增加，性欲减退（女性性感缺失）： 四肢发冷，苍白，双手发麻震颤，头皮发紧，对冷敏感，甲状腺轻度肿大，呼吸减弱或困难。
诊断： 临床病征； 组胺试验。
治疗： 镇静剂； 降血压药物； 重症患者可施交感神经节切除术。
预后：一般发作可控制。
# Paget综合征
别名：Pozzi综合征；畸形性骨炎；先天性高磷酸盐血症：骨外层肥厚畸形综合征。
概述：为一种慢性进行性骨病，同时伴有血管与眼部病变。在发病过程中，骨质吸收与骨质增生交替进行。颅骨与四肢骨病变的进展，产生畸形和有关组织的病征出现。多见于40岁以上男性，隐性发病。若发病于女性，则病情较严重。恶性发展，可成骨性肉瘤。
病因：不明；常染色体显性遗传不规则显性；内分泌失调致新陈代谢障碍，血清碱性磷酸酶升高，骨外层肥厚。
眼症状与病征： 眼眶畸形；眶骨增殖，眼眶变浅，眼球突出，眼外肌麻痹，复视，泪道狭窄； 眼脸、结膜水肿，角膜环状混浊，白内障； 视盘水肿，视网膜出血、血管样纹、动脉硬化及色素变性，黄斑盘状变性，脉络膜血管硬化、萎缩及变性，视神经萎缩。
全身性表现： 头颅骨质增殖、扩大、变形，头上大小形似猿猴面孔，压迫有关组织，发生头痛，耳鸣，耳聋，面瘫，以及有关神经病征； 肢体畸形，锁骨、脊柱、四肢骨弯曲、变形，关节畸形，病理性骨折； 高血压，动脉硬化，心力衰竭，肾结石，乳腺病变； 血清碱性磷酸酶增高磷酸盐高，血钙高，尿钙高，尿羟脯氨酸增高； 线可见：颅骨斑纹与毛状阴影，骨质疏松，钙化线。
诊断： 血液检查； X线CT扫描。
治疗： 高磷酸钙摄入： 组织代谢激素，皮质激素： EDTA（乙二胺四乙酸，依地酸)。
预后：为进行性，危险性在于心衰、肾衰、骨折及骨肉瘤。
# Pancoast综合征
别名：Pancoast-Tobias-Ciuffini综合征；Hare综合征；Ciuffini综合征；肺尖肋骨脊椎综合征；肺尖综合征（肺尖癌综合征）；上肺沟综合征。
概述：表现为严重的一侧肩痛，臂部肌麻痹或无力，肩、臂与手肌肉萎缩，多有肺尖部病变，出现Hormer综合征。
病因：肺尖部肿瘤，原发性支气管癌占 。胸
腔上口或纵隔之上部有原发或继发性肿瘤，均为致病因素。
眼症状与病征： 眼球内陷； 上脸下垂； 瞳孔缩小（Horner 综合征）。乃影响交感神经干或神经节所致。
全身性表现： 肺尖部肿瘤； 肩、臂及手疼痛、萎缩与功能障碍。
诊断： X线CT扫描； 咳出物检查。
治疗： 手术切除病变； 化疗。
预后：不佳，一般死于发病一年内。
# Papillon-Leage-Psaume综合征
别名：Gorlin综合征：Grob舌颜面发育异常综合征；口指颜面综合征。
概述：口舌牙齿畸形，指趾骨发育异常，眼面容反常以及智力障碍。
病因：为家族遗传性疾患，多见于女性显性遗传。
眼症状与病征： 眶距过宽： 内外位置异常，脸裂外毗角低位； 瞬目频繁，外斜视。
全身性表现： 舌系带发育异常，致舌裂及下颌裂， 舌中线有白色错构瘤斑； 牙齿、牙列异常，牙齿异位、不发育，咬合错位； 颅底角增大，宽鼻根，扁平面容，秃发； 指趾畸形，多指趾、并指趾、短指趾及爪形指，手足小管骨变短增厚，骨质疏松； 智力差。
诊断： 颅肢指趾X线CT扫描； 临床病征。
治疗：对症处理，可施术矫正畸形。
预后：男性发病者，多死亡。
# Parinaud综合征
别名：Parinaud眼肌麻痹综合征分开性麻痹综合征；垂直运动麻痹综合征；核上性垂直运动麻痹综合征；核上性向上运动麻痹综合征；四叠体综合征；丘脑底部综合征。
概述：特征为上脸下垂，眼协调向上转动困难，或同时有下转不能，呈垂直性麻痹，单纯向下转麻痹者无。可伴收缩性眼球震颤，眩晕，运动障碍。与vonMonakow综合征联合，即为Gruner-Bertolotti综合征。
病因：属颅内核上性病变，引起协调运动麻痹。可因肿瘤、血管病、炎症、外伤及出血而发病。肿瘤病变位置可在：松果体、四叠体、瞳孔运动线路、大脑后联合、脑桥被盖、小脑脚、肼体、第四脑室、导水管以及其邻近部位。
眼症状与病征： 上脸下垂（如病变在中脑灰质，则可见上脸后缩脸裂扩大）； 双眼协调性上下运动麻痹，无会聚障碍。如有会聚痉挛，则显会聚功能不足； 收缩性眼球震颤，复视； 瞳孔异常，ArgylRobertson瞳孔，偏盲，无光感； 视盘水肿； 先天性病变，眶距过宽，瞳孔异位。眼表现的差异，与病变的部位有关。
全身性表现： 眩晕； 小脑性共济失调； 舞蹈性指痉挛性运动。
诊断： X线、CT颅脑检查： 气脑造影，脑血管造影： ERG、EEG、ENG。
治疗： 针对病因治疗，如肿瘤的手术摘除； 对症处理。
预后：决定于病因解除的程度。
# Parinaud眼淋巴结综合征
别名：Parinaud眼淋巴结综合征；Parinaud结膜炎综合征：Parinaud结膜腺炎综合征：猫抓病眼淋巴结综合征：结膜炎合并耳前淋巴结病变综合征。
概述：特征为单侧结膜炎（溃疡或结节），发热，颈前淋巴结病变，腮腺肿大。多见于儿童，成人也有发病。潜伏期 天。
病因：不明；用猫抓热抗体作皮内试验，呈阳性反应，故认为其属猫抓热炎：土拉伦病、纤毛菌、结核菌、淋巴肉芽肿病毒、球孢子菌、孢子丝菌、梅毒、结节病以及李斯特菌病等，均可能致病。
眼症状与病征： 结膜炎：结膜肉芽组织增殖，呈红色或黄色，肉芽肿厚 ，直径 ，开始半透明后混浊，溃破，结膜溃疡，损害可发生于脸结膜、球结膜或穹隆结膜： 眼脸肿胀，结节、坚硬： 结膜分泌物黏液纤维素性，可有假膜，结节肿块内为炎性渗出物，巨噬细胞外围主要为淋巴细胞和浆细胞，可见组织坏死。
全身性表现： 发热，不规则或中等度升高，一般持续4\~5天； 淋巴结肿大发炎，表现在耳前、颈前淋巴结，腮腺肿胀，大多只侵犯一个淋巴结； 猫抓过部位可见红色丘疹，触痛； 血白细胞核左移。
诊断： 组织活检； 病毒细菌检查培养及有关试验。
治疗： 对症处理； 针对病因治疗。
预后： 数周或数月后可自愈； 针对性治疗可早愈。
# Parkinson综合征
别名：震颤麻痹：“震动麻痹”；肌震颤综合征。
概述：此综合征具三大特征，间歇性震颤、强直和运动不能。两性发病，男多于女，一般在 岁间，缓缓的潜伏发病。
病因：不明：部分家族性发病报告；脑皮质与颅底神经节广泛性退行性病变；可发生于脑炎、动脉硬化、外伤，或重金属、一氧化碳与镇静剂中毒。
眼症状与病征： 眼脸瞬动，眼脸痉挛，上脸下垂，偶见眼脸麻痹： 眼球震颤，会聚性麻痹，外直肌麻痹，复视，眼球疼痛； 瞳孔光反应或调节反应迟钝或消失，瞳孔散大或不等； 偶见视盘水肿或视神经炎。
全身性表现： 肢体震颤：在停止意识活动时，不停的震颤，上肢最明显，尤其是手，做着搓丸的动作； 肢体强直：全身肌张力增强，上下肢举止动作如拨齿轮，肢体活动困难，步行如电拖牵引，步态短碎，无正常的上肢与步行协调动作； 肌肉僵硬活动失灵或不能，面无表情，似戴假面具。身体屈曲，头颈前俯，四肢屈曲： 口涎腺分泌增多，口水嘴角自垂。皮肤病变，皮脂多，易出汗。
诊断： 临床病史及病征； EEG; 血清检查： 可能的病因检查。
治疗： 可能的病因治疗； 颠茄或镇静剂（苯海 索、赛克立明、丙环定）； 手术去除或破坏病灶。
预后：为进行性病程，治疗可控制部分症状。
# Passow综合征
别名：Bremer神经管闭合不全综合征：神经闭合不全状态综合征。
概述：为先天性神经管发育过程，发生的有关组织异常，主要为脊柱裂及畸形。
病因：先天性神经管闭合不良，家族性遗传，有散发。
眼症状与病征： Hormer综合征表现（上脸下垂，眼球内陷，瞳孔缩小）； 眼球震颤，展神经麻痹； 角膜知觉消失，麻痹性角膜炎； 虹膜异色，前葡萄膜炎； 视盘水肿，继发性视神经萎缩。
全身性表现： 三叉神经第一支分布区知觉消失； 面神经麻痹，半侧面萎缩； 肌营养障碍症状，肌无力； 脊柱裂，脊柱后侧弯，颈肋，漏斗胸，四肢畸形。
诊断： 临床病征； X线CT扫描； EMG、EEG、ERG、VEP。
治疗： 对症处理； 针对性矫形手术。
预后： 视神经萎缩者视力可高度障碍； 神经症状恢复正常困难。
# Pelizaeus-Merzbacher综合征
别名：Pelizaeus-Merzbacher病；先天性皮质外轴突发育不全；家族性中脑叶硬化。
概述：为一种遗传性进行性中枢神经系统疾患。临床表现为眼球震颤、摆动，全身震颤与运动障碍。婴儿或儿童期发病，多为男性。病程一般缓慢进行，可持续数年，也有发展较快者。
病因：不明；家族性，性连锁隐性遗传；大脑皮质下白质弥漫性硬化，脑干也可累及，视网膜视神经细胞变性，神经脱髓鞘、轴索消失。
眼症状与病征： 眼球震颤，主要为旋转性和垂直性。眼球经常摆动，非节律性游走性眼球运动； 视力障碍，早期非固定性凝视，晚期因脑部及眼部损害，视力明显减退，瞳孔光反应正常； 视网膜花毯样变性（具视网膜色素变性特征），黄斑中心凹反光消失，视网膜动脉窄细，视盘水肿、色淡、萎缩。
全身性表现： 精神、智力与运动发育迟缓，小头，侏儒，头发少，肌力异常； 头震颤，运动震颤，共济失调，意向性震颤，舞蹈样动作，膝反射亢进，Babinski征阳性、腹反射缺如； 节奏性语言，发音不清，听力障碍。
诊断： X线CT扫描； EEG、ERG、VEP。
治疗：对症处理。
预后：不良，多死于并发症。
# Penfield综合征
别名：间脑性癫痫综合征；自主性癫痫综合征；前间脑性自主性癫痫综合征；抽搐替代综合征。
概述：特征为不定时癫痫发作，常伴有不能自控的阵发性自主神经症状表现，呈面红耳赤，流涎流泪，烦躁不安。多见于 岁男性，发作时间不定，每次发作约为 分钟。
病因：丘脑下功能紊乱与丘脑背核区有癫痫灶刺激，第三脑室底部损害。
眼症状与病征： 流泪； 眼球突出； 瞳孔异常。
全身性表现： 颈交感神经刺激征：颜面潮红，唾液增多； 激动不安、多语，头痛，腹痛，脉快，血压高，寒战，潮式呼吸； 癫痫发作。
诊断： X线、CT颅脑检查； EEG、脑血管造影，气脑造影。
治疗： 对症处理； 针对脑损害施术或施特殊治疗。
预后：取决于致病原因的处理后果，一般欠佳。
# Perheentupa综合征
别名：Mulibrey侏儒综合征。
概述：特征为胎儿期进行性发育障碍，青春期发育迟缓，颅面畸形，脉络膜毛细血管发育不良，体材矮小，心血管异常。
病因：常染色体隐性遗传。
眼症状与病征： 斜视（交替性内或外斜视），弱视； 视网膜散在黄色小点及色素，色素簇集多在眼后极区，脉络膜毛细血管异常，Bruch膜玻璃疣； ERG正常。荧光血管造影示脉络膜视网膜异常。疣源于中胚叶，色素系继发性病变。
全身性表现： 侏儒，三角面容，前额突出，宽鼻架，X线示蝶鞍变浅扩大，脑室扩大； 心血管异常：
出生婴儿即可见发细或发生室息，心脏扩大（可伴心力衰竭），颈静脉怒张，肺充血，心包狭窄，皮肤火焰样痣，X线示心包钙质沉着； 青春期发育迟缓或来迟，女月经少，低音细嗓； 四肢纤细，纤维性胫骨发育不良，肌张力低； 肝大，腹水，肺充血。
诊断： X线CT扫描； EEG、ECG、ERG眼底血管造影。
治疗：对症处理。
预后：心力衰竭对生命为一大危害。
# Peter综合征
别名：Rutherford综合征；眼牙综合征。
概述：属于先天性胚胎发育异常的一种综合征，主要表现在角膜、晶状体及牙齿的病变。
病因：大部分属常染色体隐性遗传，或不规则的显性遗传。由于胚胎期角膜胚叶缺陷与晶状体间不完全分裂而导致。
眼症状与病征： 大角膜，角膜混浊（中区或周边)，角巩膜葡萄肿； 高度近视； 继发性青光眼； 假性眼球突出； 视力低下，视野缩小； 无虹膜，虹膜前粘连，瞳孔膜残留，前房浅； 黄斑区色素沉着，视盘生理凹陷扩大，视神经萎缩。
全身性表现： 牙齿稀少而小； 牙列不整； 牙轴质发育不良； 牙龈增殖肥厚。
诊断：临床病征。
治疗：对症处理。
预后：发育性缺陷与功能不良，不易改善。
# Peutz-Touraine综合征
别名：Peutz-Jeghers综合征；Peutz综合征；Jeghers综合征；Hutchinson-Weber-Peutz综合征：皮肤色素沉着黏膜黑斑肠息肉综合征；肠息肉综合征；着色斑息肉消化道综合征；着色斑小肠息肉病综合征。
概述：特征为小肠黏膜息肉病，经常发生在皮肤与黏膜的色素沉着，眼部各组织多发性色素沉着。不分种族性别均可罹病，一般在青春期发病，反复发作，青壮年症状明显。自出生即可见全身皮肤、黏膜雀斑色素沉着，直径 ，或融合成色素斑块，青春期后皮肤色素可渐消减，肠息肉则渐突出。
病因：常染色体显性遗传，具完全外显率。
眼症状与病征： 眼脸皮肤、脸缘皮肤结膜交界处，散在色素斑点； 结膜、角膜、巩膜、虹膜，均可有棕色色素沉着斑点； 白内障（较多见)，结膜息肉（少见）。
全身性表现： 色素沉着；见于颜面、四肢与腹部皮肤，口腔黏膜，以皮肤黏膜交界处明显； 消化道息肉：发病时可有剧烈的腹痛，肠鸣。息肉多见于空肠，胃大肠少见。消化道出血常见，贫血，粪隐血； 状指，支气管腺病，卵巢囊肿。
诊断： 临床病征； X线、CT、B超检查； 血象、粪检查。
治疗： 非并发性息肉可切除或物理性处理； 定期观察，对症处理。
预后：有恶化转移可能性。
# Pickwickian综合征
别名：肥胖者心脏呼吸综合征
概述：多为肥胖的成年人，肥胖小孩少有，表现为嗜睡、多食（胃口过盛）。因临床表现类似狄更斯小说《匹克威克外传》中的主人公，故有Pickwickian综合征之名。
病因：该综合征的发生，系由于过度肥胖导致慢性肺功能障碍，使血氧含量显著下降，二氧化碳大量增加，于是引起脑血管充血、扩张。
眼症状与病征： 眼前部可见静脉充血； 偶见前房积血； 脉络膜视网膜静脉充血，同时可见视网膜出血与渗出物： 视盘水肿。
全身性表现： 极度肥胖； 头痛，嗜睡，意识障碍，小儿智力较差； 呼吸困难、发细，心力衰竭，肌肉抽搐； 血红细胞增多，低血氧。
诊断： 血象； 肺功能检查； 心电图、脑电图检查。
治疗： 支气管扩张药物； 兴奋剂； 饮食疗法： 抗心衰治疗。 给氧常加重精神症状。
预后：如意识丧失，不佳；如及时治疗呈可逆性。
# pigmentary ocular dispersion syndrome（眼色素弥散综合征）
别名：色素性青光眼。
概述：眼内色素性病变，发生青光眼，还可能有先天性畸形。眼压升高发生在早期老年，约50岁左右，男多于女。有报告发病于青年者。
病因：不明；家族性多基因遗传；虹膜萎缩，前房角被虹膜剥脱之色素颗粒阻塞。
眼症状与病征： 眼压增高，青光眼性视野改变，青光眼视盘凹陷； 虹膜萎缩、色素剥脱、半透明（ 角膜中央纺锤样色素沉着，晶状体赤道部色素沉着； 前房角结构异常，虹膜突插入巩膜脊，滤帘网色素沉积，在12点色素带，房角 度； 近视（ ，大角膜，晶状体异位或缺损，眼积水。
全身性表现：无。
诊断： 临床病征； 房角检查。
治疗： 可施过滤过手术； 眼压不太高，可按开角型青光眼试用药物治疗。
预后：与眼压控制情况及眼内损害程度轻重不同有异。
# Plummer-Vinson综合征
别名：Paterson-Brown-Kelly综合征；Waldenstrom-Kjellberg综合征；Paterson综合征；Kelly-Paterson综合征；缺铁性吞咽困难综合征；缺铁性鼻咽病变综合征。
概述：特征为低血色素性小细胞性贫血，鼻咽、口腔病变，吞咽困难，以及眼和全身性营养不良病征。一般多发病于中年妇女。病理学与 线检查，提示食管上端缺损，食管破裂，胃溃疡，出血。
病因：维生素B类与铁质缺乏。
眼症状与病征： 毗角皲裂，脸缘炎； 眼干燥，结膜苍白，球结膜静脉扩张迁曲，泪液减少，角膜弥漫性浸润，丝状角膜炎； 偶有视网膜出血，视盘水肿。
全身性表现： 吞咽困难：主要为在硬性与带刺激感食物吞咽通过咽部时发生灼痛； 舌炎，口角皲裂，口腔黏膜溃疡萎缩，咽癌，食管癌，食管胃癌、黏膜溃破出血、萎缩，胃酸减少或缺乏，粪便隐血； 颜面脂溢性皮炎，指甲凹陷； 贫血：特征为小红细胞、低血色素性，血浆含铁量降低。
诊断： 血、粪检查； 线、B超行消化道检查。
治疗：铁与维生素B类补给。
预后： 取决于铁与维生素B类的补给与吸收； 因癌症导致的病征，关键在于癌症能否治愈。
# Pompe综合征
别名：vonGierke心脏病；CoriII型糖原贮积综合征；糖原贮积性心脏病；全身性糖原贮积病；先天性心脏横纹肌瘤；弥漫性糖原贮积心脏肥大；特发性全身性糖原贮积病；全身性神经肌肉型糖原贮积病。
概述：依临床损害侵犯器官不同程度，将其分为四种类型，症状与病征有许多交叉表现，即 心脏扩大型； 普遍型； 肌肉型； 晚期婴儿酸性麦芽糖酶缺陷型。还有分为11型者，但总的情况是在全身各器官内糖原沉积，如在心肌、肝脾、肾、肾上腺、甲状腺、骨骼肌以及周围神经系统和网状内皮系统，眼的视网膜也受影响。
病因：不明；常染色体隐性遗传；由于缺乏α-1，2-葡萄糖苷酶，或酶活性降低，糖原分解酶缺陷，致使糖原在各组织中沉积，也有发现由于糖原合成酶减少，而致肝糖原减少者。
眼症状与病征： 斜视： 视网膜血管壁细胞和神经节细胞内糖原沉积。
全身性表现： 早期发病于婴儿，恶心，厌食、流涎，身体衰弱、衰竭。严重的精神障碍，反复呼吸道感染，发热、咳嗽，晚期则出现呼吸困难； 心脏扩大，心力衰竭，肌无力及肌张力减退，晚期肌腱收缩，肌僵硬和橡皮样； 肝脾肿大，巨舌，多器官功能障碍，膀胱肠括约肌失灵（发生在晚期）； 胎期取羊水细胞检查，可早发现该病。
诊断： 血：糖、糖原、糖耐量检查； ECG、EMG、ERG; 线、CT检查；活检。
治疗： 试用维生素A； 可能原因治疗。
预后：不佳，多在 年死亡。
# Posner-Schlossman综合征
别名：青光眼睫状体炎综合征；青光眼睫状体炎危象综合征；青光眼睫状体炎危象。
概述：青光眼与睫状体炎并存，属单侧性反复发病，且不充血无疼痛，青光眼具原发性开角性青光眼特点，在非发病期，眼部一切如常。多发于青壮年。也可合并其他型青光眼，则称混合型青光眼。
病因：不明；有人认为系视丘下的中枢与末梢的自主神经系统功能障碍；发病与过敏反应或工作疲劳、精神刺激有关。
眼症状与病征： 视物模糊，虹视，暂时性暗点扩大，无永久性视野缺损，发病时自觉轻度不适，无疼痛症状； 发病眼结膜不充血，或仅有极轻微之充血； 眼压升高，多在 以上，瞳孔轻度散大，眼底无青光眼视盘下陷征， 角膜后沉着物（KP）大小、多少不等，可呈细点或羊脂样片块，房水透明，或轻微混浊，前房深度正常，无虹膜后粘连，虹膜色调正常，或色调微淡，ETG（电眼压描记）：C值趋低； 间歇期，ETG：正常，激发试验阴性。
全身性表现：可有过敏性体质(或病史）。
诊断：青光眼、睫状体炎检诊。
治疗： 有自愈倾向，常反复发作； 肾上腺皮质激素有效； 对症处理，手术无效。
预后：良好。
# posthypoxic encephalopathy syndrome（缺氧性脑病综合征）
别名：缺氧综合征；顶叶枕叶综合征；一氧化碳中毒性枕叶顶叶综合征。
概述：脑缺氧后在神经系统发生一系列症状，精神错乱，幻觉，视觉障碍，肢体活动障碍，以至昏迷，死亡。
病因： 严重的脑缺氧：一氧化碳中毒，全身麻醉，高空病，登山运动，低血糖，室息，右心衰竭及心跳停止； 脑顶叶包括视放射广泛脱髓鞘病变。
眼症状与病征： 畏光，幻视，中心暗点，视野缩小，暗适应减退，皮质盲； 核性眼肌麻痹，瞳孔麻痹，眼球震颤； 视网膜和视神经萎缩。
全身性表现： 精神错乱，错觉，烦躁不安，阅读不能，定向障碍； 肌痉挛，步态購： 脑病发展，可导致昏迷和死亡。
诊断： 病史与临床病征； EEG、ECG及血氧检测。
治疗：及时给氧。
预后：与缺氧时间和给氧情况不同，可有很大出入，轻者，可恢复正常，重者可能死亡，有的给氧后症状改善，但造成的脑细胞缺氧损害，可继续发生变化，如脱髓鞘病变，皮质盲。
# postvaccinalocularsyndrome（种痘后眼综合征）
别名：意外性眼部牛痘。
概述：为发生于牛痘疫苗接种的病征，其可分为： 原发性直接接种：接种时将疫苗溶液误溅或误带入眼部，可损及眼脸或结膜、角膜；再者为受接种者手搔抓接种处，而后接触眼部，此多伤及眼脸部，潜伏期一般为3天； 全身性迟发性反应；多在疫苗接种后 天，发生脑病变及眼的前后部病变，重者可见脑炎、全眼球炎。
病因：牛痘疫苗接种及眼部疫苗意外接触。
眼症状与病征： 眼脸水疱，脓疱疹，眼脸红肿； 角膜结膜“误染”：睫状充血，畏光，流泪，局部疱疹，溃疡，角膜损害侵及实质，中心圆盘状，深部损害可见角膜穿孔； 迟发反应：角膜炎，脉络膜视网膜炎，中心性浆液性视网膜病变，血栓及血栓性静脉炎、视神经炎与萎缩，全眼球炎，孤立性眼肌麻痹，眶蜂窝织炎。
诊断：病史及临床病征。
治疗：无特效治疗，对症处理。
预后：损害重者，预后不佳。
# Pott综合征
别名：David综合征；Pott病；脊椎结核综合征。
概述：主要为脊椎结核，表现为其损害所引起的全身性症状，且有损颈交感神经节的眼病征。可发生于任何年龄，以儿童为多，无性别差异。
病因：结核菌感染。
眼症状与病征： 双侧瞳孔缩小； 也可单侧瞳孔散大或缩小（乃刺激或麻痹之不同表现）。
全身性表现： 局部疼痛，或反射性疼痛； 脊椎脓肿、畸形，强硬，腰椎损害多； 截瘫。
诊断： X线CT扫描； 旧结核菌素（OT)试验。
治疗： 抗结核治疗； 手术。
预后：较佳，损害严重，遗留畸形，截瘫。
# Potter综合征
别名：肾发育不全综合征；肾面综合征。概述：为一种多发性先天性畸形，突出表现为面形与泌尿生殖多种组织器官，诸如耳畸形低位，眼内毗赞皮特长，肾发育异常及阴道，肛门异常。见于初生婴儿，多难成活。
病因：不明；先天畸形，有人认为是第18对染色体三体形态异常所致。
眼症状与病征： 眶距过宽； 内毗赘皮皱褶过长延伸； 脸裂外毗角位偏低。
全身性表现： 面容畸形，耳畸形、低位，鼻梁扁平，小下颌； 肾发育不良，囊样变，畸形。羊水过少，结节性羊膜，女性无阴道、无子宫，男性无肛门、无直肠： 骨骼异常，脊柱裂，关节强直，手足畸形，状指趾。
诊断： 临床病征； X线、CT、超声检查； 染色体检查。
治疗：无特效疗法，可对症处理。
预后：死于婴儿早期。
# Prader-Willi综合征
别名：Willi-Prader综合征；Prader-Labhart-Willi-Fanconi综合征；肌张力减退智力减退性腺功能减退肥胖综合征；HHHO（hypotonia-hypomentia-hypogonadism-obesity）综合征。
概述：特点为低智力低张力性功能低及肥胖故又称HHHO综合征。多发病于男性，正常怀孕与分娩出生(或妊娠期偶有延长)，出生时体重略轻于正常。生后肌变化有两个阶段：第一阶段，生后张力低或缺乏，嗜睡，抽搐（很少），喂养困难（常为管饲）；第二阶段，出生后约6个月，张力低下改善，喂饲困难现象消失，被过量饮食与肥胖发育所代替，高度增长慢，神智迟钝，2岁后能行走，语言发育差，精神障碍。常有烦渴、多尿。
病因：不明；可能为视丘下功能障碍；也有人认为系常染色体隐性遗传。
眼症状与病征： 脸裂外毗偏高，内斜视； 蓝色巩膜，虹膜斑点，白内障。
全身性表现： HHHO四特征。 全白发，小下颌，耳发育不良，牙齿缺损，牙列不整，指趾异常，身材矮小。 生殖器异常，阴茎小，单侧或双侧隐辜，第二性征不明显，性功能障碍。女性青春期来迟或缺如。 血糖高，丙酮血症，EEG慢波、波峰异常，EMG、PEG均正常。
诊断： X线CT扫描； 性内分泌检测，血糖等检查； EEG。
治疗：对症处理。
预后：尚无足够资料评价，有报告死于糖尿病的血管并发症。
# pterygo-palatinefossasyndrome（翼聘窝综合征）
别名：蝶骨上颌窝综合征。
概述：特点为上颌内神经痛，眶下部感觉麻木，同侧失明、耳聋与翼状肌麻痹。
病因：多由恶性肿瘤侵犯翼聘窝。
眼症状与病征： 三叉神经的上颌神经支麻痹—眶下部麻木； 侵犯同侧视神经，视力丧失。
全身性表现： 早期：上颌神经痛，耳聋，进而下颌神经痛，下颌偏向患侧； 晚期：双侧颈部及咽后壁淋巴结肿大，颞窝胀满。
诊断： 临床病征； 线CT扫描。
治疗：可化疗或放疗。
预后：不良。
# punch-drunk syndrome（击晕综合征）
别名：外伤性脑病；外伤广泛颅脑综合征；脑震荡综合征：外伤后精神病态。
概述：该综合征发生于格斗或拳击者，表现为步态不稳，说话模糊，两手震颤与点头病征。
病因：头部连受打击，脑与小脑多发生小出血，继而神经胶质增生，脑功能障碍。
眼症状与病征： 眼球震颤； 震颤性眼球跳动。
全身性表现： 性格改变，无表情，说话含糊，神智错乱； 步态購、不稳，双手震颤，点头动作，肌运动无力。
诊断： 临床病史与病征； EEG.
治疗：对症处理。
预后：依脑损害轻重而有异。
# Purtscher综合征
别名：远距创伤性视网膜血管病；脂肪栓塞综合征；创伤性视网膜血管病变综合征；创伤性脂溢综合征。
概述：外伤性视网膜血管病变，但眼部并未受伤，创伤发生于头部、胸部或四肢。其不同于眼球挫伤发生的视网膜震荡，不是伤后眼底即出现病征，而是在距眼的远组织，受伤后数小时至数天始发病。
病因：不明；可能外伤后高压性脑病，脑脊液受挤压，进入视神经周围，进入视网膜淋巴间隙；有人认为系脂肪栓子进入视网膜静脉；也可能系血管舒缩运动病变，血管渗透性增加，血管破裂所致。
眼症状与病征： 视网膜血管病变为单眼或双眼，视力障碍程度与损害轻重有关，一般视力数月后可恢复，黄斑区及视神经损害明显者，则遗留相当的视力障碍； 视网膜水肿，渗出物白色，形态大小不一，多为圆形或椭圆形，位于视网膜浅层、视盘附近，视盘黄斑间可见线状、火焰状出血，出血、渗出物可掩盖部分血管； 黄斑区水肿，渗出，小出血点； 视盘水肿，视盘部血管怒张，色调淡，晚期可见视神经萎缩。
全身性表现： 头颅，肋骨或四肢骨骨折，胸部挤压伤为多发病； 肺充血，咳嗽或咯血，呼吸困难； 淋巴液溢漏。
诊断： X线、CT检查； 眼底荧光血管造影。
治疗： 创伤治疗； 眼对症处理。
预后：一般较佳。
# Pyle综合征
别名：Bakwin-Krida综合征；颅、骨干骨发育障碍综合征；家族性长骨干发育障碍综合征；骨性狮面综合征。
概述：特征是颅骨发育障碍，骨板障消失，骨质增厚，鼻旁窦及乳突无气室腔形成，致头面畸形，长骨干端骨发育不良，骨质密度增加如象牙质，骨内Havers管扩大，细胞缺如，不能正常改造发育骨质，使长骨末端呈喇叭样，形成肢体畸形。发病于婴幼儿，具家族性。
病因：不明，常染色体隐性（个别显性）遗传。骨细胞增殖发育异常，骨海绵质不能吸收改造，此海绵质可导致骨外翻。
眼症状与病征： 眶距过宽； 脸裂闭合不全； 眼球震颤； 视神经管狭窄，视盘水肿，视神经萎缩； 视力减退至视力丧失。
全身性表现： 颅骨畸形，骨质狮面孔，头大，鼻梁宽； 出牙齿晚，鼻旁窦发育不良，耳聋； 长骨骨末端外翻，肢体呈长颈瓶样； 头痛，烦躁，呕吐，面神经麻痹，面肌萎缩。
诊断： 临床表现； X线颅骨、四肢摄片。
治疗：手术解除对神经的压迫。
预后：不佳，死于枕骨大孔骨质病变。
# R
# Raeder综合征
别名：Horton头痛，Raeder旁（类）三叉神经综合征；组胺性头痛；旁（类)三叉神经麻痹综合征；旁（类）三叉神经麻痹眼交感神经瞳孔病变综合征。
概述：为三叉神经旁发生病变，影响三叉神经，表现为类三叉神经病变的临床病征，同时表现为交感神经麻痹病征（类Hormer综合征，无面部出汗，是与典型Horner综合征之别）。乃颈动脉周围交感神经丛纤维受伤害。临床分为两型：I型，有三叉神经痛、交感神经麻痹，有蝶鞍旁脑神经损害，颅内病变严重，称为真性。Ⅱ型症状基本同I型，但无蝶鞍旁脑神经损害，为良性病变，属自限性。主要发病于男性。
病因：新生物、外伤，炎症，血管性或特发性损害，损及眼交感神经末梢达颈外动脉分支处（支配出汗神经纤维自此发出），未伤害出汗的神经纤维。I型损害在颅中凹以前，损及蝶鞍周围；Ⅱ型未伤害蝶鞍周围神经，如来自牙周脓肿、颈内动脉瘤以及其新生物等。
眼症状与病征： 上脸下垂； 瞳孔缩小，轻，有时很难分辨; 眼球内陷，轻度； 角膜感觉迟钝（或过敏)； 流泪； 结膜充血； 可有低眼压、暗点，以及眼球运动受限和复视。
全身性表现： 单侧颜面深部疼痛，颜面无汗，头痛； 三叉神经一、二支分布区感觉异常； 咀嚼肌无力或瘫痪； 高血压： 可有颅内压增高、炎症体征。
诊断： X线、CT颅内外检查； 颈动脉造影。
治疗：依病因处理。
预后：I型多预后不良；Ⅱ型佳。
# Raymond综合征
别名：Raymond-Cestan综合征；Cestan综合征（2）[Cestan综合征（1）即Cestan-Chenais综合征]；上型Foville综合征；脑桥综合征；侧向注视分离综合征。
概述：单侧展神经麻痹，对侧偏瘫为本综合征的特点。
病因：因肿瘤、出血、血管栓塞，尤其是基底动脉分支栓塞，影响及脑桥上部小脑脚交叉的下方，影响锥体束横过脑桥部之纤维，内侧丘系及后侧纵束，可发生脑软化。
眼症状与病征： 病侧展神经麻痹； 侧向共轭注视麻痹，呈眼球方向分离征。
全身性表现： 病损对侧偏瘫； 同侧面、躯干和四肢麻木； 同侧共济失调； 同侧肌辨距力不良，对侧肢体投射运动与手指粗幅抽动。
诊断： 临床病征； X线、CT颅脑检查； 脑血管造影。
治疗：针对病因治疗。
预后：依病因轻重而有异。
# Raynaud现象
Raynaud现象在临床有许多种，可列为系列性。为肢体小动脉与或微动脉收缩，表现为皮肤颜色的变化，苍白或与浅发钳。
1.Raynaud综合征见后。
2.伤后情况冻伤；气锤综合征；外伤或手术后：
打字员钢琴家血管痉挛现象。3.神经性情况腕管综合征；神经系统疾患；肩
肿带压迫综合征。4.闭塞性动脉病动脉硬化阻塞；栓塞；栓塞性
脉管炎；血栓。5.中毒麦角；重金属。6.其他情况寒冷血凝反应综合征；皮肤肌病综
合征；红斑狼疮综合征；朕体变性综合征：类风湿关节炎；硬皮病综合征；巨球蛋白血症综合征。
# Raynaud综合征
别名：Raynaud现象综合征；Raynaud病。
概述：Raynaud综合征为Raynaud现象的一部分，属特发性。具体表现为全身各末梢小动脉、微动脉痉挛，发生皮肤苍白，青紫，甚至坏死，多见于指趾末梢，也见于眼、鼻、耳及颜面其他部位，损害部位温度降低，疼痛。此综合征不包括前Raynaud现象所到的其他病因所致者，如栓塞、阻塞、血栓、炎症、外伤等。多发病于女性（5：1)，常起病于早年。20岁以内。
病因：不明；属特发性功能性血管痉挛；发病诱因通常为寒冷、精神或物理刺激、外伤等。
眼症状与病征： 视网膜中央动脉痉挛： 结膜微循环障碍。
全身性表现： 暴露手指开始发冷、轻度肿胀、苍白缓缓发展，进而发细或发红，疼痛、麻木。也可突然的明显改变，发生坏死。常反复发作，表现为硬皮病征及轻度坏疽病变。开始仅发生于一个或两个指端，后扩延至所有手指和手的其余部分，为双侧性； 病变可发生于脚趾、面部、耳与鼻部末梢血管； 进行期末梢小血管内膜肥厚，后期可见动脉阻塞与坏死。
诊断： 临床病征； 血管活检； 排除此综合征外的Raynaud现象。
治疗： 肢体维护防冻、防伤； 女性月经期或闭经期可用雌性激素； 扩张血管剂： 交感神经节切除术； 封闭疗法或针刺疗法。
预后： 生命可如常维持； 疗效常不理想。
# Reese综合征
别名：眼脑骨骼发育不全综合征（oculardysplasiacerebral hypoplasia skeletal hypoplasia syndrome)
概述：为一种先天性视网膜发育异常、视神经发育不全，脑发育不全、脑积水，骨骼发育畸形，以及其他器官发育异常。
病因：为一种先天性染色体异常疾患，可能与D1三体型有关。
眼症状与病征： 视网膜发育异常（为最常见极重要的病例），合并视网膜脱离，视神经发育不全； 虹膜发育异常，瞳孔膜残留，脉络膜缺损，晶状体钙化； 小眼球，眼眶囊肿。
全身性表现： 脑发育不全，脑积水，中枢神经系统发育不全，小头畸形，耳低位，唇裂，裂； 骨骼发育畸形，多指趾畸形； 心血管改变合并先天异常、肾肠道疾患及肝大；呼吸道病变：呼吸困难、发细与肺炎；泌尿生殖系病变：畸形、肾盂积水。
诊断： X线、CT、B超检查； 气脑、脑血管造影、EEG、ERG、ECG。
治疗：矫正畸形。
预后：因畸形所致之功能障碍，治疗效果多不理想。
# Reese-Ellsworth综合征
别名：前房劈裂综合征。
概述：乃中胚叶发育异常，而表现为眼、颅脑、指 趾发育畸形，眼部的突出表现为前房角、虹膜根及角 膜周边异常。出生即见异常，多发于双眼（ 
病因：常染色体显性遗传；母体妊娠前3个月患风疹感染；由胚胎中胚叶正常的细胞移行穿向眼前部障碍，或中胚叶组织后期分化不全而引起该类病变。
眼症状与病征： 角膜硬化，角膜、巩膜移行混浊，虹膜前粘连混浊，且可致角膜水肿，Schwalbe环线突出明显，有接触性透明膜； 前房常浅——虹膜缺损或发育不良，虹膜与角膜间粘连，中胚叶组织残留于前房角，最严重的是角膜中心外的虹膜睫状部前粘连，角膜浓厚的混浊； 青光眼，白内障，永存玻璃体动脉： 视力障碍，与角膜混浊程度，以及晶状体、玻璃体情况有关。
全身性表现： 颅面骨发育不全，智力低下，部分病例神经管闭合不全，大脑性麻痹， 聘裂，并指趾，肌强直性营养障碍。
诊断： 临床病征有关检查； EEG、ERG、EOG; X线CT扫描。
治疗：对症处理，眼部相适应手术，矫正畸形。
预后：眼组织损害严重者，视力障碍明显。
# Refsum综合征
别名：遗传性运动失调多发性神经炎综合征。
概述：属于一种脂质代谢异常疾患，脑脊髓液蛋白含量增加，而细胞数正常。表现为不典型的视网膜色素变性，脊髓小脑性运动失调，以及肢体多发性神经炎等。 岁儿童发病，男女无何差异。
病因：为常染色体遗传性类脂质代谢缺陷，因缺乏植烷酸氧化酶，不能将 植烷酸（phytanicacid）氧化，致使植烷酸蓄积于血液和各组织内，且在髓鞘内产生病理性改变。
眼症状与病征： 夜盲，视野向心性缩小； 视网膜色素变性（不典型），黄斑区微细色素沉积，周边视细胞功能不良，无骨细胞样色素，可见视神经萎缩； 瞳孔光反应、会聚反应差，瞳孔小，对散瞳剂不敏感； 角膜斑块混浊，白内障，玻璃体混浊； 上脸下垂，眼球震颤，进行性眼外肌麻痹。
全身性表现： 脊髓小脑性运动失调，肢体多发性神经炎，知觉、运动神经功能障碍，进行性神经性耳聋，嗅觉、味觉消失，中枢神经系统病变，精神紊乱。病理检查：神经肿大，在神经束之间与神经束膜下渗出物沉积，轴突周围纤维组织增多，神经周围鞘肥厚； 皮肤鱼鳞癣； 四肢消瘦，肘、肩、膝关节骨发育异常； 心脏扩大，传导完全阻滞，心律失常，尿道括约肌失灵； 脑脊液内蛋白增高，（可高达 ，细胞数正常，少，呈分离现象。ECG、EEG波异常。血清植烷酸浓度增加。
诊断： 血与组织检查：植烷酸增高； 临床病征。
治疗：不含植醇（phytol)、植烷酸和叶绿素饮食。
预后：病情一直发展进行数年，最后死亡，治疗可改善。
# Reimann综合征
别名：高黏度综合征。
概述：由于血黏度增高影响血液循环，致使眼部、头部及心血管发生异常病变，其常与Waldenstrom综合征、高球蛋白血症并发，且与骨髓瘤、网状组织细胞肉瘤等有关。
病因：血内 球蛋白增高，或其他蛋白血症致使血黏度增高。
眼症状与病征： 眼球震颤； 球结膜血管迁曲，血循环障碍，红细胞凝集，血流呈泥流现象； 视网膜血管呈蛇行，血流障碍，可见毛细血管瘤，出血及渗出物。
全身性表现： 头痛，眩晕，厌食，无力，疲劳； 黏膜出血，血压低，脉缓，血小板异常，心衰； 惊厥，呼吸困难，共济失调，感觉异常，听力部分丧失； 血清IgM高（超常5倍）。
诊断： 血IgM、 球蛋白、血黏度、血小板检测; EEG、ECG、ERG检测。
治疗：输血浆结合化疗。
预后：及时治疗，一般良好。
# Reiter综合征
别名：Fiessinger-Leroy综合征；Waelsch综合征；Brodie综合征；Fiessinger-Leroy-Reiter综合征；结膜尿道滑液膜综合征；特发性黏液脓性关节炎；肠炎多发性关节炎。
概述：眼结膜炎、关节炎与非特异性尿道炎为本综合征的三特征。还有皮肤，血液淋巴和内脏病变。国内有不少报道，除眼部情况外，也引起泌尿、关节诸专科所注意。多发病于男性， 岁间起病。
病因：属于自身免疫性疾患，发病可能与病毒、衣原体感染有关。
眼症状与病征： 结膜炎：常为双眼急性发作，呈无菌性化脓表现，一般持续 日； 角膜炎：角膜水肿、浸润及溃疡，损害多在周边，有的呈疱疹性损害； 虹膜睫状体炎：较常见，后发病，前房蓄脓，可发生虹膜后粘连，波及脉络膜及玻璃体： 巩膜炎，巩膜外层炎，多不典型； 严重的可发生白内障，青光眼，视网膜炎及视神经炎。
全身性表现： 泌尿系病变：尿道口发炎，排尿时灼热感，重症有脓性物自尿道口溢出，排尿剧痛，包皮水肿，尿频，尿混浊，前列腺炎，膀胱炎，肾炎、蛋白尿； 关节炎：多发性关节炎 ，局部疼痛、压痛、发热、肿胀及渗出性积液，载重关节较常发病； 皮肤损害类似多发性红斑，或脓性卡他性角皮病； 血液、淋巴、心血管病变：贫血，白细胞增多，红细胞沉降率增快，脉速加快，血压低，心杂音，期外收缩，心内膜炎，末梢淋巴结病变； 胃肠炎，口腔黏膜损害，消化不良，腹泻，唾液腺肿胀，咳嗽，胸膜炎。
诊断： 临床病征； 血、尿检查； 关节摄片。
治疗：四环素类，肾上腺皮质激素。
预后：无严重损害者，预后良好。
# Rendu-Osler综合征
别名：Rendu-Osler-Weber综合征；Babington综合征；Goldstein综合征；家族性遗传性多发性毛细血管扩张症，毛细血管扩张症。
概述：特点为全身性皮肤黏膜毛细血管扩张，出血。小儿为反复性鼻出血； 岁间可在全身各处见毛细血管扩张征，点状或块状红蓝色斑，毛细血管瘤；隐性或显性消化道出血（呕血或黑便）出现在中年或晚年；贫血可发生在任何年龄。男女发病无差异，犹太人多发病。
病因：不明；常染色体显性遗传。
眼症状与病征： 脸结膜星形血管瘤，异物感； 间歇性丝状角膜炎： 视网膜小血管瘤，偶发视网膜出血。
全身性表现： 血管瘤：多见于颜面、口唇、上肢皮肤，口、咽及鼻黏膜； 出血：鼻出血，血尿，呕血，黑便； 贫血，肺动脉瘤（咯血，发钳，红细胞增多症，手指末端样，呼吸困难）。
诊断： 临床病征； 血管造影，血液检查。
治疗： 治疗出血及贫血，补铁； 电灼出血点； 放射线治疗； 炔雌醇有报道见佳效者： 肺动脉可施术。
预后：重症病例，不能止血者，报告有 死亡。
# renofacialsyndrome（肾脏面部综合征）
概述：为一种先天性发育异常，眼、耳及颌面畸形，肾脏发育不全的综合征。
病因：不明；有人认为系染色体缺陷或畸变所致，
证据尚不甚确凿。
眼症状与病征： 眶距过宽； 内毗赘皮。
全身性表现： 面部畸形，耳大低位，鼻根低平而宽，下颌明显的小； 肾脏发育不良，畸形，缺如。
诊断： 临床病征： X线、CT、B超检查。
治疗：畸形矫治手术。
预后：肾脏异常的轻重，关系生命的长短。
# Reye综合征
别名：急性脑病综合征；肝大块脂肪变性急性脑病综合征：脑病内脏脂肪变态综合征。
概述：特点为急性脑病发作，多器官脂肪病变，视力、瞳孔与视盘病变。多发病于半岁至10岁，两性发病无差异。
病因：不明；可能为肝毒性物质或病毒所致。
眼症状与病征： 皮质盲； 瞳孔散大，光反应迟钝或消失； 视盘水肿。
全身性表现： 急性脑病，发热，呕吐，惊厥，昏迷，脑水肿，脑脊液糖含量减低，EEG异常； 呼吸道感染（ 为早发病症），部分伴有胃肠道影响； 肝脏大块脂肪变性，且有坏死性病变，肝功能不良，转氨酶增高。肾脂肪病变，肾功能障碍。心脏、胰损害； 肌张力减低，肘部屈曲，手掌紧握腿直伸； 血中性白细胞增多，酸中毒，低血糖，尿素氮增高，尿酮体。
诊断： 血、尿及脑脊液检查： EEG、ECG; 肝组织活检。
治疗：可试用葡萄糖输液、皮质激素、胰岛素。
预后：多3～5日死亡，部分病例可愈，而无后遗症。
# Rieger综合征
别名：Axenfeld综合征合并青年性青光眼；Axenfeld角膜后胚胎环合并青年性青光眼；角膜虹膜中胚叶发育不全，中基质发育不全综合征。
概述：为一种先天性中胚叶发育异常的疾患，表现为角膜、虹膜及前房角异常，而发生青光眼。同时有眼脸、牙齿及骨骼指趾病变。童年发病，男女病例均有报道，有的家族全系男性发病，也有全为女性病员。
病因：常染色体显性遗传；中胚叶发育障碍，发生于胚胎第5、6周；有人认为染色体第四或第五对部分缺失之故。
眼症状与病征： 先天性青光眼，前房角发育不良，可见梳状纤维，房角多处粘连，眼压波动极大； 角膜后混浊环，Schwalbe线（环）明显，角膜后透明膜，角巩膜界限不清，角膜混浊，小角膜； 虹膜发育不全，或无虹膜，瞳孔畸形、偏位，瞳孔闭锁，瞳孔缘色素外翻，虹膜萎缩，前粘连，虹膜裂； 前极性白内障，晶状体异位，视网膜血管异常，视神经萎缩； 上脸下垂，眶距过宽，结膜血管瘤，小眼球，斜视。
全身性表现： 颅面骨发育异常，面容宽，下颌突出，牙齿不规、缺损，牙釉质发育不良，偶见多指趾畸形； 智力低下，女性男性化，营养不良性肌强直。
诊断： 临床病征； 前房角镜、裂隙灯显微镜及角膜内皮镜检查。
治疗：针对临床病变施术，或对症处理。
预后：眼损害轻者施术，可见改善；重症手术后果多不佳。
# Riley-Day综合征
别名：家族性自主神经功能异常综合征；先天性家族性自主神经功能异常综合征：中枢性自主神经功能障碍并发先天性泪液缺乏综合征。
概述：为一种先天性自主神经功能异常性疾患，出生后即显示症状，无泪或泪液缺乏，角膜感觉缺失，相对的痛觉极不敏感。而唾液分泌增多，常流涎，出汗也异常增多。还有反复性呼吸道感染，皮肤损害及血压异常。多见于犹太族儿童，婴幼儿发病。
病因：不明；常染色体隐性遗传；有人认为系儿茶酚胺代谢异常所致；有报告脑干中有呈网状散在病变。
眼症状与病征： 泪液减少，或无泪，患儿哭时也无眼泪； 角膜感觉消失，角膜干燥，角膜溃疡，麻痹性角膜炎，带状角膜病变，角膜感染； 瞳孔大小不等（瞳孔扩大肌纤维缺如）； 外斜视，近视，屈光参差，视网膜血管迁曲，青光眼。
全身性表现： 睡液分泌增加，常流涎，出汗特别多； 高热惊厥，情绪不稳定易激动，运动不协调，脑电图异常： 肾上腺功能减退，副甲状腺功能差，深部腱反射消失或减退，血压易波动，发作性高血压，直立性低血压； 呼吸道感染，吸入性肺炎，周期性呕吐，吞咽困难，味觉差，腹泻； 皮肤对称性点状红斑，对疼痛不敏感； 脊柱后凸侧弯，特发性骨折； 尿内HVA/VMA比值升高，即高香草酸（homovanillicacid)与香草扁桃酸（vanillylmandelicacid）的比值； 药物试验：a.结膜囊内滴甲基胆碱液，瞳孔缩小；b.皮内注射组胺后，面部无潮红反应；c.注射甲基胆碱和去甲肾上腺素呈兴奋反应。
诊断： 药物试验； X线、CT颅脑检查； EEG检查； 检尿HVA/VMA。
治疗：尚无满意的有效疗法，虽有某些手术可行者，麻醉有高度的风险。
预后：不良，吸入性肺炎、高热、肾硬化均可导致死亡。
# Robin综合征
别名：PierreRobin综合征；小下颌舌下垂综合征。
概述：特征为小下颌、小舌、舌下垂，以及聘裂，还表现为小眼球与全身性畸形，侏儒，呼吸道及心血管异常，婴儿期即出现症状。
病因：不明；有家族性，遗传方式不明；与早孕时胚胎发育障碍有关，高龄产妇尤多见；有人认为患儿父母任何一个有梅毒、过度饮酒，或儿母孕期维生素B缺乏，应考虑为致病因素。
眼症状与病征： 小眼球，眼球突出，高度近视，内斜视： 大角膜，结膜炎，上脸下垂； 先天性青光眼，白内障，脉络膜缺损，视网膜脱离，视力下降。
全身性表现： 小下颌（鸟样面），舌下垂，聘裂，高弓，鼻根扁平。小舌，吞咽困难，饲养困难，呼吸困难，发钳； 侏儒，智力低下，耳低位（类鱼样面）耳廓畸形，听力障碍，先天性聋哑，心血管异常； 骨骼异常，软骨发育不全，马蹄足。
诊断： 临床病征； X线CT扫描； EEG、ECG、ERG、电听力计（electroaudiometry，EAM)。
治疗： 护理矫治，咽聘舌畸形所致的呼吸饮食障碍，可用假聘板维持生活； 对症处理。
预后：在数周或数月内，婴儿生长较饲养和呼吸困难条件改善快，可继续生存生活下去，护理不当，可死于呼吸、饮食困难。
# Robinow-Silverman-Smith综合征
别名：侏儒眼面生殖器畸形综合征。
概述：为一种遗传疾患，表现为眼眶脸畸形，侏儒，颜面畸形及外生殖器畸形。
眼症状与病征： 眶距过宽； 内毗赘皮。
全身性表现： 身体矮小，前臂与腿均短； 面畸形，前额突出，扁平鼻梁，下颌骨发育不良，牙齿排列不整； 阴茎、阴唇及阴蒂发育不全、畸形。
诊断： X线、CT检查； 临床病征。
治疗：矫治畸形。
预后：不影响生命的存活。
# Rochon-Duvigneaud综合征
别名：眶上裂综合征
概述：源损害发生于眶上裂，而导致的眼与颜面部的许多病征，诸如眼球突出、眼肌麻痹及三叉神经支配的部分区域病变。此综合征与眶尖综合征（Rollet）、蝶骨海绵窦综合征有许多近似之处。
病因：为眶上裂处遭受炎症、外伤、肿瘤、脑膜瘤、颈动脉或血管损害所致。蜘蛛膜炎可为较多见的炎症原因。
眼症状与病征： 眼球突出； 眼脸水肿； 眼肌麻痹（部分性或完全性，第3、4、6脑神经）； 视力减退，角膜感觉减退，视盘水肿，视神经萎缩，均与具体
损害的轻重有关。
全身性表现：眼神经的额神经、鼻睫状神经、泪腺神经分布区感觉减退。
诊断： X线、CT、B超行眼眶、颅底检查； 血管造影。
治疗：针对病因治疗。
预后：恶性肿瘤和损害严重者可危及生命，或视力丧失。
# Rollet综合征
别名：眶尖综合征：眶尖蝶骨综合征；眶上裂视神经孔综合征；蝶裂视神经管综合征，简称S-O综合征(sphenoidal fissure-optic canal syndrome)。
概述：眶尖综合征损害在眶尖部，影响通过该处的血管、神经、肌肉及其他。临床表现：眼球突出，眼肌麻痹，以及眶前周围之异常表现。发病急，眼部肿胀疼痛明显。
病因：眶尖部炎症、肿瘤、血管病变及外伤均可致病。
眼症状与病征： 视力剧降，中心暗点，复视，严重者可导致光感消失； 眼球突出，多偏向外下方，常呈固定状态； 眼脸肿胀，结膜水肿，上脸下垂，脸裂闭合不全； 脑神经受损害，第2、3、4、6脑神经及第3脑神经第一支，致使各眼肌功能障碍，麻痹； 角膜感觉减退或消失；瞳孔散大，光反应迟钝、消失；视网膜静脉怒张，血回流障碍，出血；视盘水肿，充血，视神经萎缩。
全身性表现： 三叉神经第一支分布区感觉麻木或过敏； 头痛，主要在前头。
诊断： X线、CT、B超检查； 全身检查，特别是心肺肝； 血象。
治疗：针对病因治疗，消炎、手术或全身性施治。
预后： 转移性癌症多不佳； 常致视力丧失。早期治疗者，部分病例尚佳。
# Romberg综合征
别名：Parry-Romberg综合征；进行性半侧面萎缩综合征。
概述：临床表现为颜面半侧部的皮肤、皮下组织、肌肉与骨骼萎缩下陷。常见于一侧的三叉神经分布区，影响脑神经、交感神经、肢体及眼部。男女均可发病，发病多在 岁，童绎病例为男性23岁，眼球内陷，突度 。笔者一病例女性41岁，眼突 均为缓慢发展。有报告至终生。
病因：不明；常染色体显性遗传，基因外显率低；可能与神经系统发育障碍或中胚叶发育不全有关；外伤可能为诱因；由于血液供给障碍，影响三叉神经及
交感神经等。
眼症状与病征： 眼球内陷，低眼压，眼肌麻痹，眼球萎缩： 上脸下垂，外毗低位，鼻侧眉毛脱落，下脸收缩，脸裂闭合不全，偶见泪点闭锁、泪小管阻塞或泪囊炎； 角膜炎（为多发病征，与角膜感觉障碍，瞬间不灵或脸裂闭合不全有关）； 虹膜炎，虹膜睫状体炎，虹膜异色，瞳孔缩小，光反应迟钝或消失； 白内障，脉络膜炎，视盘水肿，视神经萎缩。
全身性表现： 病侧面部萎缩（包括皮肤、皮下组织与骨骼），面孔下陷上下短，中线上下端弯向病侧，病侧无汗。面瘫，舌萎缩，病侧秃发、白发，偶见肢体萎缩； 偏头痛，眩晕，癫痫。
诊断： 临床病征； 颅骨X线CT扫描。
治疗：尚无特效疗法，对症处理。尽力改善其血液循环，有施术颜面整形者。获得暂时性容貌改善。
预后：缓慢发展，最后，视力障碍影响较大。
# Rosenthal-Kloepfer综合征
别名：回状头皮综合征。
概述：特征为角膜混浊，肢端肥大，面额部增殖、皱缩，表现为回状沟纹。眼症状出现较早，一般在10岁左右，头面皮肤病变发生较晚，约在 岁间。发病性别无差异。
病因：不明；常染色体显性遗传。
眼症状与病征： 眶骨上缘外侧呈角状突出； 角膜混浊，初为浅淡混浊，进行性，渐呈白斑，发生于单眼或双眼： 视力减退。
全身性表现： 颅骨增厚，下颌突出； 肢端肥大，掌纹异常，出现纵向裂纹； 头面部，尤其是额部组织增殖，呈回沟样皱纹。
诊断： 临床病征； 颅面四肢X线、CT检查； 病变皮肤组织活检。
治疗：无特效疗法，对症处理。角膜混浊可手术。
预后：虽病程属进行性。无碍生命。
# Ross综合征
别名：Holmes-Adie综合征并发节段性少汗；进行性选择性分节段促出汗神经失能综合征。
概述：特征为精神性瞳孔强直综合征（Holmes-Adie综合征），合并发生节段性少汗或无汗，无血管收缩或血流改变。
病因：不明。
眼症状与病征：Adie瞳孔强直。
全身性表现： 局限性进行性少汗或无汗； 深部腱反射减退或消失。
诊断： 出汗试验（如毛果芸香碱试验）： 瞳孔试验。
治疗：无特殊疗法（参考Adie综合征）。
预后：无器质性损害。
# Roth-Bielschowski综合征
别名：假性眼肌麻痹综合征
概述：表现为单侧的侧向注视麻痹，前庭性眼球震颤，为慢相震颤，快相消失。
病因：由于题叶的核上损害所致。Roth与Bielschowski曾认为系基底核或顶盖的病变所致。
眼症状与病征： 单侧侧向注视麻痹，刺激一侧迷路可致眼球向麻痹侧的对侧偏斜，刺激对侧迷路，则眼球向麻痹侧偏斜，可有选择性的垂直运动障碍； 异常型的前庭性眼球震颤，向麻痹侧的眼震快相消失，而慢相仍然存在。
全身性表现：可能有题叶核上病变的其他病征。
诊断： 临床病征； ENG、EEG; 颅脑X线CT扫描。
治疗：依颅内可能损害原因治疗。
预后：依病因不同而有异。
# Rothmund综合征
别名：Rothmund-Thomson综合征；Bloch-Stauffer综合征；毛细血管扩张色素沉着白内障综合征；外胚叶综合征；先天性皮肤异色病合并青年性白内障综合征；皮肤异色性皮肤病综合征；外胚叶中胚叶发育异常合并骨损害综合征；先天性血管萎缩性皮肤异色病；中外胚叶发育异常综合征。
概述：为一种先天性发育异常，表现为皮肤异色，毛细血管扩张，白内障，骨骼异常及生殖器发育不良。女性较男性发病高，约为2：1。出生后 个月出现症状。在临床Wermer综合征与本综合征有许多类同之处，不同之处，Werner综合征发病年龄晚，在 30岁间，男性则较多，皮肤损害多先出现在腿脚，且极少发生于手前臂、手与面部，性器官发育不良者少。
病因：不明；可能为隐性遗传，有家族性，且有血缘关系。
眼症状与病征： 双眼先天性白内障， 岁发病，发展快，混浊位于前囊下，核周围，后极呈星状； 角膜营养不良，带状变性，还可见小角膜，圆锥角膜； 睫毛眉毛稀少或缺如，眶距过宽，溢泪，斜视，弱视； Schwalbe线明显，虹膜发育不良，视网膜色素过多，视盘倾斜。
全身性表现： 皮肤病变，薄细柔软，初起为皮炎，而后毛细血管扩张，棕色色素沉着，发钳，皮肤萎缩，呈皮肤异色症。发病表现在面、耳、臀部，以及四肢的屈侧皮肤，毛发稀疏、脱落； 头颅畸形，鼻梁宽平凹，身材小，牙齿畸形，骨骼发育不全，骨缺损，指骨短，无拇指，尺挠骨畸形； 生殖腺发育不良，内分泌紊乱，月经过少； 血维生素A低。
诊断： 皮肤活检； 血维生素A检查。 注意与Werner综合征鉴别。
治疗：可施白内障摘除术。
预后：早年属进行性，而后可停止发展；可能死于皮肤癌变。
# Roussy-Levy综合征
别名：遗传性共济失调合并肌肉萎缩综合征；家族性爪样脚合并腱反射消失综合征。
概述：为一种遗传性共济失调，且有进行性肌肉萎缩，肢体瘦削变形，腿反射消失，眼瞳孔强直。发病于婴幼儿，行动困难。
病因：不明；家族遗传性，常染色体显性遗传；脊髓根部与后根变性，有人认为属Friedreich共济失调的变异型。
眼症状与病征： 瞳孔强直； 斜视； 白内障。
全身性表现： 智力低下，精神萎靡； 共济失调，步态失调，深部感觉障碍，双手协调动作障碍，表现为笨拙、震颤，静止时震颤更明显； 上下肢肌肉萎缩，手部肌肉萎缩，较轻，足部萎缩明显呈弓形； 脊柱弯曲，后侧突。
诊断： EMG、EEG; 脑脊液穿刺。
治疗：无特殊疗法，对症处理。
预后：缓慢进行，可自行缓解，死于病程进行中。
# Rubinstein-Taybi综合征
别名：Rubinstein综合征；宽拇指及宽趾综合征；巨指趾综合征。
概述：为一种先天性发育异常的综合征，表现为特殊的面形，拇指趾明显巨大，且有神智迟钝，眼部畸形及全身多器官异常。婴儿出生后即可见其异常，男女发病无差异，据资料，黑人很少发病。国内陈又昭等（1989）曾报告3例（11个月、17个月、18个月，随访34个月）均具典型表现。
病因：不明；可能与先天性代谢异常或多遗传因子、染色体畸变有关。
眼症状与病征： 脸裂外毗低位，内毗赘皮，长睫毛，高眉弓，上脸下垂，眶距增宽； 鼻泪管阻塞，慢性泪囊炎，泪囊瘘管，泪点闭锁，泪小管阻塞； 斜视（外斜多于内斜），屈光不正，高度近视； 眼球内陷，青光眼，白内障，晶状体缺损，无晶状体，晶状体异位。 小角膜，球形角膜，角膜混浊，虹膜缺损，多瞳，脉络膜缺损，视神经缺损，视神经萎缩。
全身性表现： 巨指趾畸形，手足掌跖指趾短粗，拇指、趾宽大，末端尤甚，形似铲刀，轻度反甲，掌跖皮纹粗糙、桥贯； 枕部扁平，发际低，面部异常，宽鼻梁，高弓，鼻中隔延伸呈钩鼻，上颌骨发育不全，唇聘裂，前额血管瘤，耳大小形状位置异常，笑时呈假笑面容，身材矮小； 神智低下，精神迟钝，发育迟缓，运动迟缓，行走晚，语言晚（陈等病例近3岁始能行走，仅能喊爸妈），吸奶难，进食呛，吞咽困难； 四肢异常，关节过度屈伸，关节松弛，深腱反射亢进，多发性骨骼异常，步态、体位异常； 心脏异常，肾脏缺损，呼吸道及泌尿系感染，男性隐辜，女性多毛； 脑电图异常，枕大孔扩大。
诊断： EEG、ECG; X线、CT颅脑、四肢检查。
治疗：无特效疗法；针对缺陷与畸形施术。
预后：除心脏意外，一般不危及生命。
# Rud综合征
别名：脑细胞变性综合征。
概述：为脑细胞发育不良，发育不成熟，细胞数量减少，脑皮质Betz细胞（大脑皮质运动区的一种巨形锥体细胞）变性，慢性染色质溶解，而额叶皮质的少突神经胶质明显增殖。脑神经功能障碍，表现为痴呆，癫痫，智能低下，皮肤、视网膜病变。起病自幼儿时期，两性均可发病。
病因：不明；可能为常染色体隐性遗传，与外胚叶发育异常有关。
眼症状与病征： 视网膜色素变性； 脸外翻，暴露性角膜炎，角膜营养不良。
全身性表现： 智能低下，痴呆，癫痫，幼稚型侏儒； 先天性鱼鳞癣，细长指趾，肌肉萎缩； 巨幼细胞贫血。
诊断： 血象； 皮肤活检。
治疗：对症处理。
预后：不良。
# Russell综合征
别名：间脑综合征；婴儿间脑综合征；婴儿消瘦综合征；消瘦间脑综合征；营养不良综合征。
概述：为发生于婴儿的消瘦性疾患，胃口及肠道吸收良好，皮下脂肪脱失。皮肤苍白瘦贴，而黏膜下则无脱失征。运动功能亢进，表现健康，精神欣快。眼球震颤，血嗜酸性粒细胞有时增加，血糖低。脑脊液蛋白增高，并不固定不变。X线四肢摄片，正常的脂肪线较之严重饥饿与绝食显示消失，蝶鞍前床突骨质破坏，侧面蝶鞍呈J字形。发病于出生婴儿3个月至2岁间。
病因：乃颅内肿瘤所致，多为不知不觉的在发展。下丘脑前星状胶质细胞瘤最常见；视交叉、小脑中部及中线脑室管膜瘤也为致病因素。
眼症状与病征： 眼球震颤，常为早期症状，方向为水平、垂直或旋转； 眼脸退缩，同侧偏盲，瞳孔光反应迟钝； 视神经萎缩，少有视盘水肿； 视力严重障碍或失明。
全身性表现： 全身性极度消瘦，皮下脂肪缺失，生长激素高，血糖低； 发病呕吐，多汗，易激动，血压高或低不稳（自主神经系统平衡失调）； 皮肤苍白，精神欣快，身体活跃，烦躁不安。
诊断： 血、脑脊液检查； X线、CT颅脑四肢检查； 气脑、脑血管造影，EEG。
治疗：放射线照射（如钻等），酌选手术。
预后：严重，经治疗者可缓解 年，最终死亡。
# S
# Sabin-Feldman综合征
别名：脑发育缺陷眼病变综合征
概述：脑发育缺陷较坏死性、破坏性病变更加明 显，眼表现为脉络膜视网膜病变，与弓形虫病类似，脉 络膜视网膜病变补体结合试验阳性者 脑钙化。
病因：不明。
眼症状与病征： 脉络膜视网膜炎，或脉络膜视网膜改变； 可有瞳孔固定，斜视； 小眼球，小角膜，晶状体后圆锥，视神经萎缩。
全身性表现： 惊厥，发育迟缓； 脑积水，脑钙化，脑过小。
诊断： EEG、ERG; 颅脑X线CT扫描； 弓形虫病补体结合试验。
治疗：无特效方法，对症处理。
预后：欠佳。
# Sandifer综合征
别名：裂孔疝斜颈综合征。
概述：表现为斜颈、膈裂孔疝及眼斜位，眼斜与斜颈无关，也就是说斜颈并非眼病所引起。倘若施术修补膈裂，则斜头位可消失。多见于男性。
病因：属遗传性疾患，但遗传方式尚不明确。
眼症状与病征：斜视。
全身性表现： 歪头转颈，食物、阅读时加重，睡眠时消失； 呕吐（早期），上消化道不适，营养障碍，缺铁性贫血； 钡餐造影可见膈裂孔疝。
诊断：钡餐X线肠胃造影。
治疗：膈裂修补术。
预后：良好。
# Sanfillipo综合征
别名：Sanfillipo-Good综合征；黏多糖沉积病Ⅲ型(MPSⅢl，mucopolysaccharidosisⅢ）；肝素尿综合征。
概述：为黏多糖沉积病的第三型，简称MPSIⅢ，重点表现为智力低下，有体形、关节的改变，视网膜色素变性，中等度肝脾肿大，尿内可见大量硫酸肝素，血细胞中常见有染色异常的颗粒，全身性症状较MPSI（Hurler）、MPsII（Hunter）轻
病因：不明；常染色体隐性遗传：黏多糖代谢紊乱，尤其是硫酸肝素代谢异常。
眼症状与病征： 视网膜色素变性，动脉变细，血管迁曲，ERG波幅低于正常： 夜盲，也可有视野异常暗点。
全身性表现： 神智迟钝明显，以致学龄不能就学，面貌表情呆滞； 肝脾肿大，关节强直； 身材矮小，但较其他诸型黏多糖沉积病轻； 血尿异常（见前）。
诊断： 血尿检查； X线、CT骨骼检查； EEGERG、EOG。
治疗：无特效方法，对症处理。
预后：生活困难，需要适应。
scaphocephaly syndrome（舟状头综合征）
概述：属于颅面骨发育不良的综合征，与Crouzon综合征类似，其表现各显特征。头形舟状，前后轴长，影响脑神经及颜面，致眼部异常。家族发病，男性多见（80：20），出生即显现症状，缓慢发展直达4岁以后，眼病症状至8岁方见稳定。
病因：原始中胚叶发育障碍。
眼症状与病征： 眼眶浅，眼球突出（约 ），眼球震颤，分开性斜视，眼球运动受限； 视神经孔小，视盘水肿，视神经萎缩； 无虹膜，白内障； 视力受损，降至目盲者约达 。
全身性表现： 舟状头，头前后长，横径短，有称“郴子头”者； 前额扁平，眉弓缺如，鼻隆突，上颌小，下颌大： 颅内压高，头痛，智力低下（常见）。
诊断： 临床病征； 线、CT颅脑检查。
治疗： 对症处理； 畸形矫治。
预后：一般不危及生命。
# Schafer综合征
别名：手掌足跖角化病综合征。
概述：特征为手掌足跖皮肤角化，侏儒，生殖腺发育不全，先天性白内障。还有智力低下，毛发及口黏膜等异常表现。
病因：不明；外胚叶发育不良，显性遗传，有人认为角膜发生损害者为隐性遗传。
眼症状与病征： 先天性白内障； 角膜病变，角膜下弥散粉尘样或不规则损害。病毒性角膜炎一—树枝状或疱疹性损害。
全身性表现： 手掌足底皮肤角化，全身皮肤可
见毛囊角化症，秃发，指趾甲肥厚； 口黏膜角化白斑； 小头畸形，侏儒，智力发育不良； 生殖腺发育不良。
诊断： 临床病征； 皮肤黏膜组织活检。
治疗：无特效疗法，对症处理，白内障可手术。
预后：眼损害严重者，视力障碍。不影响生命。
# Schaumann综合征
别名：Besnier-Boeck-Schaumann综合征；Jungling综合征；Mortimer综合征：Besnier-Boeck综合征；Hutchinson-Boeck综合征；Boeck肉样瘤综合征；Boeck多发性肉芽肿综合征；Schaumann良性淋巴肉芽肿病；良性淋巴肉芽肿病；葡萄膜肉样瘤综合征；结节瘤。
概述：为网状内皮系统的全身性疾患，多发性结节、肉芽肿性小结，累及皮肤、肺部、淋巴结、肝脾、肢体末端骨骼，以及结膜与葡萄膜。多发于 岁成人，女性多发病，病程缓慢进行，可自行缓解或反复发病。
病因：不明；与免疫反应有关。
眼症状与病征：眼的各部组织均可受侵犯，尤以葡萄膜炎为重点。 眼脸皮下皮内结节，眶骨畸形，眶内肉芽肿样组织增殖，泪腺肿大，泪液减少，眼肌麻痹，眼球突出； 结膜结节，浅层巩膜结节，角膜干燥、水肿，带状角膜炎； 角膜后沉着物，房水闪光、漂浮物，虹膜充血、结节与肿胀，白内障，玻璃体混浊，视网膜脉络膜炎症、结节，呈肉芽肿性，血管炎，视神经炎，结节及视神经萎缩，继发性青光眼。
全身性表现： 早期：无症状性疲劳，轻度体重减轻，咳嗽，不明确的胸痛。在北欧一些国家急性症状还有，发热，关节痛，皮肤结节和红斑，体征示轻度肺变化。 晚期：a.咳痰，咯血，发细，呼吸困难，Bell麻痹，视力障碍，盲；b.体征示腺体病变，尤其以淋巴结明显，颌下腺与耳下腺肿大，肝脾肿大；c.皮肤多发性结节，发硬，无炎症；d.肺部X线片示，肺门淋巴结肿大，肺弥漫浸润、大理石样阴影；e.手脚小骨囊样、切线样或网状病变。 检查：a.血清球蛋白增高，白蛋白球蛋白比例倒置，白细胞减少，血磷低，血钙高，碱性磷酸酶高，红细胞沉降率高，嗜酸性细胞增多，α与 球蛋白高；b.尿钙过多；c.OT试验阴性，Kveim试验阳性（具特异性，用粗制 肉样瘤组织盐水混悬液，前臂皮内注射 ， 分钟后发生丘疹为阳性)。 结节活检；为上皮细胞、巨噬细胞、巨细胞和淋巴细胞，无干酪样变，可能有坏死或玻璃样变。
诊断： 结节活检查；肝穿刺； 血液检查； 尿检查； X线CT扫描； Kveim试验、OT试验。
治疗：肾上腺皮质激素有效。
预后：早期 死亡，缓慢发展，绵亘约存活10年；在北美9/10经2年而愈。
# Scheie综合征
别名：黏多糖沉积病V型；MPSV；Hurler综合征变异型。
概述：为黏多糖沉积病的第五型，简称MPSV。重点表现为角膜混浊、视网膜色素变性、夜盲，关节指趾病变与先天性心脏病。两性发病。
病因：不明；常染色体隐性遗传；黏多糖代谢紊乱，尿中硫酸软骨素B排出过多。
眼症状与病征： 进行性视力减退，夜盲，视野缺损（环形暗点，向心缩小）； 角膜混浊（弥漫性，进行性，角膜移植效果不佳）； 视网膜色素变性，暗适应障碍，ERG波降低（开始病征不显，属进行性，后渐显出)。
全身性表现： 身体矮小，面形宽，嘴大，智力无障碍； 手脚爪状畸形，指趾关节强直，腕部隧道征，多毛； 心脏病，主动脉闭锁不全； 尿中硫酸软骨素B排出过多，肝素分泌也增多。
诊断： 临床病征； 尿检查； ERG、ECG; 线摄片
治疗：无特效疗法，对症处理。
预后：一般不影响寿命。但也很难肯定生命之长短。
# Schilder综合征
别名：Heubner-Schilder综合征；Schilder病：弥漫性轴索周围性脑炎；广泛脱髓鞘病：弥漫性脑硬化症。
概述：脑病变发生大块髓鞘脱失，常是先侵犯大脑半球枕叶，而后向前发展，波及颞叶、额叶，且扩散到脑干、脊髓。发病急缓不定，病程长短不一，少者数日，多者有16年或更长者。 发病在15岁以内。临床表现为精神迟钝、痴呆，耳聋，视力减退，眼球震颤，痉挛麻痹，运动失调。男性发病较多，可发生于任何年龄。
病因：不明；有遗传性；脑半球脱髓鞘，胶质增殖，空腔形成。发病可能与感染、中毒或神经营养不良有关。
眼症状与病征： 视力下降，视野缺损，偏盲，多发生皮质盲； 侵犯脑干眼球震颤，眼肌麻痹，脸裂闭合不全； 瞳孔反应不一，枕叶盲，瞳孔反应存在，脑前部损害，瞳孔反应迟钝或消失； 视盘水肿，视神经炎，视神经萎缩。
全身性表现： 发热，头痛，呕吐，眩晕； 颅内压升高，脑水肿，重听，耳聋，半身瘫痪，运动失调，痉挛麻痹； 精神障碍，运动不能，认识不能，言语不能，记忆力消失，痴呆。
诊断： EEG、ERG、VEP; X线、CT颅脑检查。
治疗：对症处理。
预后：与损害轻重、范围大小、位置有关，一般预后不良，死于发病数月至一年，个别有生存 年者。
# Schnyder综合征
别名：结晶性角膜营养障碍综合征；遗传性上皮性角膜营养障碍综合征。
概述：为一种遗传性角膜浅层损害，发生于幼年，属进行性，中等度视力障碍，两性发病。
病因：不明：常染色体显性遗传。
眼症状与病征： 角膜青年环； 角膜中区混浊，呈卵圆形或环形，角膜周区透明，混浊向周围发展，但从不达角膜缘； 视力减退； 病理切片见混浊区为针尖样结晶，存在从前至Bowman膜。
全身性表现：无。
诊断： 裂隙灯显微镜检查； 角膜活检。
治疗：对症处理，必要时，可施表层角膜移植术。
预后：视力部分受影响。
# Schonenberg综合征
别名：侏儒心脏病综合征。
概述：为先天性发育异常，表现为全身成比例的矮小，心脏病变及眼畸形。
病因：不明；家族性发病，有血缘姻亲的报告。
眼症状与病征： 内毗赘皮，小脸裂； 假性上脸下垂。
全身性表现： 侏儒； 先天性心脏病。
诊断： 临床病征； ECG、心血管造影、X线、T、B超检查。
治疗：对症处理，心脏病依情施术。
预后：因心脏病变轻重而有异。
# Seabright-Bantam综合征
别名：Martin-Albright综合征；Albright遗传性骨营养障碍综合征：假性甲状旁腺功能障碍综合征：慢性肾小管功能不全综合征。
概述：临床表现类似甲状旁腺功能障碍，但甲状旁腺功能正常，只是肾脏和骨骼对甲状旁腺激素不起反应，如用甲状旁腺制剂，则肾脏将不能发挥对磷酸盐的利尿作用。女性多 ，出生后即发病。
病因：不明；常染色体显性遗传，常为家族性。
眼症状与病征： 视力障碍，畏光； 蓝色巩膜，斜视； 点状白内障，白色或多色混浊（可能由于高磷酸盐血所致)； 偶见视盘水肿。
全身性表现： 短身材，肥胖，圆面孔，短颈，短指趾掌跖骨（尤其第四指趾），皮下组织及外生骨疣转移性骨化（在特发性甲状旁腺功能障碍者，则罕见）； 牙齿脱钙，肾钙沉着； 肌肉痉挛，手足抽搐，Chvostek试验（轻叩面部肌肉或面神经时引起的面肌痉挛）阳性，Trousseau现象（压迫肌肉的神经时，引起该肌肉痉挛性收缩现象）阳性； 智力低下，头痛乏力，知觉麻木，腹痛； 血磷增高，血钙降低，碱性磷酸酶正常，尿钙、磷减少。
诊断： 临床病征； 血、尿检查； X线骨骼摄片； 特发性甲状旁腺功能障碍鉴别。
治疗：对症处理。
预后：良好。
# Seckel综合征
别名：Virchow-Seckel综合征；鸟样头侏儒综合征。
概述：先天性发育异常出生后体重轻，生长障碍， 身材矮小，小头、鼻突耳低位及下颌发育不全，表现为 特别的鸟头样头形，还有眼部、骨骼、皮肤及神智异常。
病因：不明，常染色体隐性遗传。
眼症状与病征： 眶距过宽，眉毛部分缺失； 视力障碍，远视眼； 小眼球，交替性斜视，水平性眼球震颤； 视盘发育不全，黄斑缺损、色素沉着及脐形凹陷。
全身性表现： 颅面畸形，鸟样头，侏儒，智力低下，中枢神经受损害； 骨骼畸形，胸部狭窄，肋骨串珠，髋关节脱白，短臂，爪形手，拇指缺如，牙齿异常，牙釉质发育不良； 泌尿生殖系统发育异常，残留性泄殖肛；小肝脏、小肾畸形； 毛发稀疏。
诊断： X线、CT颅脑、躯干及四肢检查； B超声内脏摄像。
治疗：对症处理，可能的畸形矫治施术。
预后：良好。可生存达其身体可承受的年龄。
# Senior综合征
别名：肾小管实质性肾病变综合征；肾小管实质性肾病视网膜变性综合征。
概述：为一种家族性小儿疾患，表现为肾小管、肾实质原发性肾病，且并发Leber花毯样视网膜变性。
病因：不明：可能由于表现型可变异的多位基因所致。
眼症状与病征： 进行性视网膜花毯样变性； 视力减退，终致盲。
全身性表现： 肾小管肾实质型肾病变，无蛋白尿、血尿，或仅有轻微表现； 智力低下，高血压； 在早期，儿童有口渴、多尿。
诊断： 临床病征； 尿及肾功能检查，B超声肾扫描、摄像。
治疗：肾上腺皮质激素可用。
预后：不良，死于肾衰及尿毒症。
# 第十二卷 眼与全身病
# Sezary综合征
别名：Sezary网质细胞增多综合征；恶性皮肤网质细胞增多综合征；蕈样真菌病综合征。
概述：全身性红皮病，严重的皮肤瘙痒，多汗，色素沉着，表现为淋巴结病变，以及眼脸、眼内病变，构成此综合征。
病因：不明；乃蕈样真菌病的变异；病毒、免疫反应也可为致病因素。
眼症状与病征： 眼脸肿胀增厚，脸缘炎，睫毛脱失，脸外翻，偶见眶组织受侵犯： 角膜结膜炎，葡萄膜炎； 视网膜水肿、渗出物，视盘水肿，偶见全盲。
全身性表现： 皮肤增厚肿胀，极度瘙痒，剥脱性皮炎呈红皮病，湿疹，脓皮病，皮肤色素沉着，呈斑点样外观，面部呈狮样面容，手掌足跖皮肤角化病； 多汗，多毛，或秃发，指甲营养障碍变形： 表浅淋巴结病变，肝大； 血液检查、淋巴结活检、骨髓穿刺，可见单核白细胞增多。
诊断： 周围血象； 皮肤活检； 淋巴结活检； 骨髓穿刺。
治疗：肾上腺皮质激素有效；对症处理，甲氨蝶呤类药物可试用。
预后：一般发病后5年死亡。
# Sheehan综合征
别名：Simmonds-Sheehan综合征；Rey-Sheehan综合征；脑垂体坏死综合征：产后脑垂体功能减退综合征；脑垂体产后坏死综合征，产后脑垂体功能障碍综合征；产后全垂体功能减退综合征。
概述：由于分娩或流产后大出血或血管损害，脑下垂体坏死、痕形成，继发甲状腺萎缩，或肾上腺皮质、卵巢萎缩，临床表现为月经异常，生殖器萎缩，阴毛、腋毛脱落，皮肤干燥、脱色素及少汗，眼部表现为缺血性病征。
病因：脑下垂体前叶供血障碍，由于动脉痉挛、闭塞或栓塞所致。发病机制不明。
眼症状与病征： 眼脸皮肤干燥，鳞屑脱落，眉毛、睫毛脱失； 葡萄膜色素脱失： 视力减退（供血不足所致）。
全身性表现： 月经异常，不规则，无月经，生殖器萎缩； 精神倦怠，冷漠，嗜睡，冷感（夏日晒太阳），接触冷物呈过敏反应，失血早期昏迷； 皮肤干燥，少汗，色素脱失，皮肤脱屑，阴毛、腋毛脱失，晚期出现黏液水肿； 低血糖，尿崩，低血糖危象；血胆固醇高，蛋白结合碘低，尿中皮质类固醇、促性腺激素及雌性激素分泌减少，基础代谢率低。
诊断： 病史与病征； 血、尿及内分泌功能检查。
治疗：性激素代替疗法，再妊娠改善内分泌，可好转或痊愈。
预后：经治疗或妊娠，可改善或痊愈。
# Shy-Drager综合征
别名：Shy-McGee-Drager综合征；直立性低血压综合征。
概述：为一种多神经系统的变性疾患，病理见脱髓鞘和神经元消失，损害见诸基底核、皮质脊髓运动系统、小脑及对称性自主神经系统。病变属进行性，症状逐渐增多加重。一般直立性低血压及排尿障碍最早出现，其次相继发生阳痿，少汗或无汗，排便障碍，瞳孔不等大，Horner综合征，口干。运动系统症状，首为小脑系统，以后出现震颤麻痹（Parkinson综合征）样锥体外系统症状。有将此综合征分为两型，一为早发型，平均40岁，在自主神经出现的同时，渐出现小脑、脑干和Parkinson综合征；另一为迟发型，平均65岁，多在自主神经症状后5年内，逐渐出现Parkinson综合征，迟型较早型致残迟。
病因：不明；神经系统进行性变性；炎症因素不能排除；有报道家族发病者。
眼症状与病征： 视力障碍； 虹膜萎缩： 瞳孔不等大： Horner综合征； 外眼肌轻瘫。
全身性表现： 直立性低血压，卧位与直立位收缩压相差 ，而心率不变； 自主神经系统功能障碍，如排尿排便困难，性功能障碍，阳痿，少汗或无汗： 智力低下，感觉异常，语言障碍，咽下困难，肌无力，强直，震颤，交替性运动障碍； 血电解质紊乱，尿皮质酮排泄异常，注射醋甲胆碱无反应。
诊断： 临床病征： EEG、EMG、ECG; 血、尿检查； 醋甲胆碱试验。
治疗：氟氢可的松对直立性血压控制有效，但不能制止神经症状的继续发展。
预后：严重的进展。
# Shy-Gonatas综合征
别名：类脂质代谢异常综合征
概述：为类脂质代谢障碍疾患，临床表现类似Hunter综合征和Refsum综合征。表现为上脸下垂，进行性眼肌麻痹，小脑运动失调及心律不齐。
病因：不明；有人认为脱髓鞘和磷脂代谢缺陷，类脂质在肌肉内蓄积所致。
眼症状与病征： 眶距过宽，上脸下垂； 眼球突出，进行性眼外肌麻痹，复视； 视力障碍，视野缩小，可有夜盲； 角膜病变可并发角膜溃疡，Bowman膜格子样白色混浊； 视网膜色素变性（不典型）。
全身性表现： 痴呆，小脑性共济失调； 肌肉和神经病变，耳聋，四肢近端无力，反射消失； 心律失常； 脑脊液蛋白增高，EEG异常，示慢波，ERG可异常。
诊断： 临床病征； EEG、ERG: 肌活检。
治疗：对症处理。
预后：进行性病例预后不良。
# Siegrist综合征
别名：Siegrist色素点综合征：Siegrist色素线综合征；脉络膜血管周围色素综合征。
概述：特点为脉络膜的较大血管周围出现色素，色素呈圆点状排列成线，沿脉络膜血管延伸达周边。同时并发高血压、蛋白尿，甚至发生肾衰。多女性发病（2：1），起病于生长年龄。
病因：不明，有人认为恶性高血压与发病有关；脉络膜血管周围色素沉着与动脉硬化有关。
眼症状与病征： 脉络膜血管周围点线色素： 蛋白尿性脉络膜炎；合并妊娠发生视网膜脉络膜炎； 眼球突出，球后疼痛，眼球运动受限； 视力减退。
全身性表现： 高血压； 头痛，表情淡漠，呼吸困难，癫痫样抽搐； 蛋白尿，尿毒症，肾衰。
诊断： 临床病征； 尿检查。
治疗：无特效疗法，对症处理。
预后：脉络膜血管周围色素点线之显示，乃预后不良之征。
# Siemens综合征
别名：Siemens综合征 ；Siemens病；Christ-Siemens-Touraine综合征；Weech综合征；棘状毛囊角化病：少汗性外胚叶发育异常；无汗性外胚叶发育异常；无汗性遗传性外胚叶发育异常；先天性皮肤发育异常白内障综合征。
概述：表现为皮肤病变，皮肤干燥、灰白色，光滑发亮，皮肤薄细、脆弱皱缩，无汗，毛发稀疏及不耐热，颈、掌、跖部呈滤泡性过度角化。先天性白内障及牙齿异常。男性发病占 (Bowen)。
病因：不明：隐性性连遗传，女性为携带者。
眼症状与病征： 眉毛、睫毛脱落，毛囊角化，脸缘炎，眼脸肥厚，眼脸内翻或外翻； 泪液减少，畏光，白内障，近视，玻璃体液化； 角膜、结膜干燥，角膜上皮剥脱、溃疡与混浊。
全身性表现： 皮肤干燥，少汗或无汗，毛发稀少或缺失，指趾甲凹陷； 颅骨畸形，前额突出，鼻梁低，唇厚，大耳，下颌宽，牙齿不全、畸形、缺失； 口鼻黏膜干燥萎缩； 智力低下，嗅觉、味觉缺失，发音、吞咽困难。
诊断： 临床病征； 颅骨X线CT扫描； 皮肤活检。
治疗：无特效疗法：注意皮肤眼部保护，生活环境温度适宜；口腔牙齿矫治。眼部施术。
预后：一般无碍生命，生活不适，眼损害明显者，妨碍视力。
# Silverman综合征
别名：虐待儿童综合征。
概述：发生于受虐待的年幼儿童，客观环境提供小儿受父母或管教人员虐待，受打击，又称打击幼儿综合征、表现为头颅、眼部、面部、四肢及软组织的骨折、青紫瘀斑、出血、肿胀等。
病因：突然的外伤，恶劣的生活环境，视小儿为“眼中钉”的条件。
眼症状与病征： 眼脸青紫瘀斑、水肿，眼眶内出血、眼球突出，眼球活动受限： 结膜下出血，前房积血，玻璃体积血，晶状体脱位，继发青光眼； 视网膜出血、渗出物，视网膜脱离，脉络膜视网膜萎缩，视盘水肿。若仅眼内后部损害，应与Coats病相鉴别。
全身性表现： 小儿表现异乎寻常，不符合一般外伤的表现，陪随人员语言与伤情发生不符； 颅骨、肋骨、四肢长骨为多发性骨折； 躯干四肢易受棍棒、手指接触的突出部位软组织瘀斑青紫、水肿； 脑挫伤或震荡病征。
诊断： 伤史与病征； 线、CT骨骼摄片。
治疗： 按眼伤、骨折常规处理： 改换小儿环境； 教育管教人员。预后：以伤情轻重后果不一。
# Simmonds综合征
别名：Simmonds病：Glinski-Simmonds综合征；脑垂体功能减退综合征；脑垂体恶病质综合征：青春期后改变全脑垂体功能减退综合征。
概述：为一种慢性进行性的内分泌障碍，主发病于女性，在青春期后，经产妇尤易罹病。其由于脑垂体腺的前叶激素产生功能衰竭，广泛的影响到各组织和器官。突出的表现为：无力，进行性消瘦，体重减轻，肌肉萎缩，皮肤萎缩，性器官萎缩，性功能与性欲消失。并表现为畏寒，立体位低血压甚至休克，其临床表现有类似Sheehan综合征，晚期表现犹如Snapper-Witts综合征。
病因：因垂体前叶损害与功能减退，和（或）萎缩，由于肿瘤、感染、X线照射、手术或生产时血管梗死、出血所致，也可为特发性。
眼症状与病征： 眉毛、睫毛脱落； 视力减退，可达目盲，视野中心暗点； 下行性视神经萎缩； 有糖尿病视网膜病变者，可因此综合征的发展而减轻或痊愈。
全身性表现： 食欲减退，体重减轻，衰弱，无力，皮肤干燥，皱缩，脱发，指甲脆陷，早老面容； 性功能障碍，无月经（男性阳痿），无性欲； 代谢低，对冷敏感，即使夏日，手触冷器皿，即打喷嚏或畏寒收缩身体； 心跳缓慢，立位低血压，贫血： 齿，骨分离； 精神异常。
诊断： 病史与病征； 血ACTH与TSH、BMR、Hb、RBC; 尿17-羟、17-酮及促性腺素（低）。
治疗：ACTH，促性腺激素，甲状腺及其他缺乏的激素。
预后：给予治疗，有希望改善。
# Sjogren综合征（1）
别名：Gougerot-Sjogren综合征；Gougerot-Houwers-Sjogren综合征；Gougerot-Houwers综合征；分泌抑制综合征；干燥性角膜结膜炎综合征；皮肤干燥收缩综合征；泪腺口涎腺萎缩病变综合征；眼黏膜皮肤干燥综合征。
概述：特征为全身多发性干燥症，包括眼部、皮肤和黏膜，泪腺、口涎腺及其他外排管腺，均发生分泌障碍。多发于女性（ 青壮年女性占 ，更年期或以后妇女占 。男性发病平均年龄为47岁。应与Riley-Day综合征鉴别，其为失水性干燥综合征。还有与Mikulicz综合征近似之处。
病因：不明；为常染色体隐性遗传，具家族遗传性，与内分泌激素平衡失调有关；有人认为系自身免疫性疾患。
眼症状与病征： 结膜干燥，充血； 角膜干燥，上皮剥脱，角膜点状、线状混浊，丝状角膜炎； 泪液缺少，眼干，刺痛、异物感，灼热感，眼脸启闭困难； 可有眼脸皮肤干燥，痒感，或轻度水肿； 泪液电泳示溶菌酵素缺乏，结膜刮片，见上皮角化，黏液内无白细胞。
全身性表现： 皮肤干燥，轻者全身皮肤脱屑，重者如硬皮症，毛发稀疏或脱落，皮肤脆弱，一般摩擦即可发生皮肤破损，出现紫癜； 黏膜干燥，鼻黏膜干燥、出血，口腔黏膜干燥，唇裂、溃疡，讲话、咀嚼、吞咽困难，阴部黏膜干燥，痒感，性生活不便，阴道炎； 关节肿胀，多发性类风湿关节炎，肌无力，腱反射减弱或消失； 肝脾肿大，肺部感染，动脉炎，周期发热： 腮腺肿大，X线造影见导管狭窄与扩张之不等变化，病理检查，见腺体组织被黏附于血管壁的密集小淋巴球与透明结缔组织所代替，阻塞腺管； 血色素低，红细胞沉降率快，白蛋白低，球蛋白高，免疫球蛋白G、A、M高。
诊断： 临床病征； 泪液试验； 血液检查， 皮肤黏膜活检。
治疗： 副交感神经兴奋剂，如新斯的明； 肾上腺皮质激素，ACTH； 对症处理，如灼泪点，滴人工泪液，局部用激素类药物。
预后： 部分病例可控制； 有的发展为淋巴瘤、网状细胞肉瘤、淋巴结病变，还有并发各种胶原病者。
# Sjogren-Larsson综合征
别名：Torsten-Sjogren综合征；鱼鳞癣样红皮病痉挛性双瘫低度智力发育不全综合征。
概述：先天性皮肤损害为重要的病征之一，表现为鱼鳞癣样皮肤角化红皮病征。智力障碍，痉挛性双侧瘫痪及视网膜变性构成此综合征。发病无性差异，通常在出生1岁后发病。神经系统病变则很难在早年明确诊断。
病因：常染色体隐性遗传；双亲有血缘关系，同胞发病率高。大脑灰质皱缩，导致脑皮质萎缩，神经元消失，灰质普遍神经胶质增生。
眼症状与病征： 眼脸皮肤鱼鳞癣病变，眶距过宽，轻度内斜视，角膜病变； 视网膜色素变性，视网膜闪光点，黄斑区附近色素沉着，视网膜脉络膜炎，荧光造影，损害区有渗漏现象。
全身性表现： 智力障碍，痴呆，癫痫，语言障碍，全身性腱反射消失； 双侧痉挛性瘫痪，双手慢性震颤，腿部肌肉萎缩； 头面及手掌足跖皮肤过度角化，身体大部分鱼鳞癣样红皮病； 骨骼牙齿异常； 脑脊液 球蛋白增加，血脂高。
诊断： 血液、脑脊液检查； EEG、EMG、气脑造影； 皮肤活检。
治疗：对症处理。
预后：不良，估计仅为常人 的年龄。
# Sluder综合征
别名：Sluder神经痛；蝶聘神经节综合征；蝶聘神经节神经痛综合征；下面部神经痛综合征；鼻神经节神经炎。
概述：反复发作的不明确的头痛，痛在面前鼻部、眼眶及其他部位，但从不向后超过耳部，向下也可有颈部和肩部疼痛。一次发作持续数分钟，数小时或数日。Vail综合征与此综合征临床症状有类似之处，故有将其合为一类，而Durham将其分开，认为Vail综合征病损在翼管，Sluder综合征在蝶聘神经节，发病情况也有差别。
病因：蝶聘神经节受刺激而发病，刺激因素可为炎症或血管病变。
眼症状与病征： 眼眶及其周围剧痛； 眼痛时流泪，结膜充血； 鼻滴丁卡因眼痛可止。
全身性表现： 头面眼鼻肩颈剧痛： 蝶聘神经节注射普鲁卡因症状可缓解。
诊断： 临床病征： 蝶聘神经节注射试验。
治疗：蝶神经节注射普鲁卡因、无水酒精。
预后：一般良好。
# Smith-Lemli-Opitz综合征
别名：脑肝肾综合征。
概述：为一种先天性多发性畸形，突出表现为一字眉，白内障，颅脑发育不良，肝肾畸形。家族发病，童绎等曾介绍一家族一母三子发病。共同特点为 智力明显低下，发育差； 小头畸形，身材矮小； 双眼先天性白内障、小角膜与内毗赘皮。
病因：不明；常染色体隐性遗传，常见于同胞儿女；染色体无异常。
眼症状与病征： 一字眉（连眉、平眉）双侧上脸 下垂，内毗费皮： 眼球震颤，斜视，眼反射性运动： 小角膜，白内障； 视神经脱髓鞘病变。
全身性表现： 智力低下，发育障碍，肌张力增强，小儿常有呕吐； 小头畸形，身材矮小，裂、高弓，宽鼻梁，朝天鼻（鼻孔向上），耳位低，耳畸形，外耳道小，下颌小； 掌纹异常，断掌纹，指趾畸形，并指趾； 肾脏畸形，多囊肾，肾皮质囊肿，肝脏肿大，胆管异常，先天性心脏病，隐辜，尿道下裂。
诊断： 病史与病征； X线CT扫描： EEG、ECG、ENG。
治疗：对症处理。
预后：死于早年并发症。
# Snapper-Witts综合征
别名：迟发性脑垂体功能减退综合征。
概述：为一种脑垂体前叶激素产生功能减退的综合征，为Simmonds综合征的迟发型。
病因：同Simmonds综合征。
眼症状与病征： 进行性视力减退至目盲； 视神经萎缩。
全身性表现： 脑垂体功能障碍，性功能不足； 亚急性脊髓变性，胃酸缺乏，消化不良； 毛发稀疏无光泽，皮肤苍白萎缩； 血色素异常。
诊断：同Simmonds综合征。
治疗：同Simmonds综合征。
预后：同Simmonds综合征。
# Sorsby综合征
别名：遗传性黄斑缺损综合征。
概述：为一种先天性遗传性疾患，特征为双侧黄斑缺损及四肢末端发育不良。曾有报告一母及其7子女中的5位发病。
病因：为显性遗传。Francois认为此综合征与Laurence-Moon-Bardet-Biedl综合征、Biemond综合征关系密切，乃其变异型。
眼症状与病征： 双眼黄斑缺损，有不等程度的色素沉着，且缺损边界清晰可见； 视力减退，远视眼，眼球震颤。
全身性表现： 手足末端发育不良，示指趾末端骨萎缩，拇指分叉，示指指甲部分或完全缺失，小指末端及关节畸形，趾缺失，指趾末端骨萎缩，趾外翻； 聘裂，肾发育不全。
诊断： 临床病征； 线手足摄片。
治疗：无特殊治疗。
预后：视力障碍难以补偿。
# Sotos综合征
别名：巨脑综合征。
概述：属于巨大畸形的一种，大头大脑、手足巨大，大体型，体重显著高。智力差，行动迟钝失调。病变在初生2年内，增长发展，4岁后发育正常。故又称儿童性巨脑症。有人认为儿童巨脑症、完全性脂质营养障碍与Russell综合征为同一病类。
病因：特发性间脑功能障碍。
眼症状与病征： 眶距过宽； 外毗低位斜脸裂。
全身性表现： 智力低下，共济行动不足，动作迟钝不灵； 大头巨脑，前额突出，聘弓高，下颌长； 手足明显巨大，躯体肥大； 额窦大，脑室大（X线、气脑造影）。
诊断： X线、CT行颅脑、四肢检查； 气脑造影。
治疗：对症处理。
预后：一般无碍生命(影响视力)。
# Spanlang-Tappeiner综合征
别名：手掌足跖角化角膜营养障碍综合征；脱发多汗舌形角膜混浊综合征。
概述：特点为手足掌面皮肤角化，部分或全部脱发，角膜舌状混浊病变，损害不侵及角膜中心。其有与Schafer综合征类似之处，但有多处不同。两性发病，发病年龄在 岁间。
病因：不明；常染色体显性遗传。
眼症状与病征： 舌状角膜混浊； 视力减退（取决于角膜混浊的范围和影响）。
全身性表现： 脱发，常为部分性，可为全部； 手掌足跖过度角化，指甲营养障碍： 多汗。
诊断： 临床病征； 皮肤活检。
治疗：对症处理。
预后：视力可发生部分障碍。
spheno-cavernoussyndrome（蝶骨海绵窦综合征）
概述：眶后病变致眼球突出等病征的综合征有多种，诸如眶上裂综合征（Rochon-Duvigneaud综合征），眶尖蝶骨综合征（Rollet综合征）：蝶裂视神经孔综合征（S-O综合征）；海绵窦外壁综合征（Foix综合征）；蝶骨上颌窝综合征。但是各综合征又各有其特点。蝶骨海绵窦综合征的特点为眼球突出与第3、4、5（第一枝）及第6脑神经麻痹。
病因：由于颈动脉瘤、海绵窦血栓、脑膜瘤侵犯海绵窦、鼻咽部肿瘤、眶后肿瘤及转移癌等损害所致；也可由于炎症、血管损害外伤导致。
眼症状与病征： 眼球突出，眼脸结膜水肿，眶后痛； 视力减退，复视，角膜知觉减退或消失； 眼肌麻痹，依第3、4、及第6脑神经受影响程度，出现完全或不完全麻痹。
全身性表现： 半侧面部麻木； 可有咀嚼肌麻痹（偶有损及三叉神经第2、3支者）。
诊断： X线CT扫描； 临床病征。
治疗：手术，控制炎症。
预后：多不良。
# pterygopalatinefossasyndrome（翼聘窝综合征）
别名：蝶骨上颌窝综合征。
概述：此综合征是由翼聘窝病变引起的，表现为三叉神经的上颌神经枝受损害的有关病征。其某些症状与Trotter综合征类同，但是基本的不同是，Trotter综合征的发病损害在Morgagni窦区（相当于鼻咽部侧壁区深部），多为原发性病变。主要损害三叉神经的下颌神经枝，而后波及上颌支，有牙关紧闭等表现。
病因：恶性肿瘤转移至翼聘窝所致。
眼症状与病征： 眶下神经感觉分布区麻木； 同侧视神经萎缩，视力丧失。
全身性表现： 上颌神经痛及上列牙痛： 翼状肌麻痹，颌骨向病侧移位； 耳聋（属中耳性）; 下颌痛： 咽后与颈淋巴结肿大。
诊断： 临床病征； 线、B超检查。
治疗：对症处理。
预后：多不良。
# Stannus小脑综合征
别名：Stannus小脑性共济失调综合征。
概述：临床表现为眼球震颤、运动失调，且示脸缘炎、角膜新生血管，具维生素 缺乏病征。
病因：发病可能与维生素 缺乏有关，但有报道用维生素 治疗，效果并不理想，疗效短暂或无效。
眼症状与病征： 眼球震颤，畏光，流泪，视疲劳，弱光及黄昏时即表现为夜盲； 脸缘炎，毗部脸缘结膜炎； 角膜上皮水肿，浅层弥漫性角膜炎，角膜混浊，角膜新生血管，角膜缘血管扩张及色素沉着； 虹膜结节，白内障； 视网膜棕色色素斑，球后视神经炎，部分性视神经萎缩，常仅示题侧苍白。
全身性表现： 眩晕，共济失调，交替性运动障碍； 肌疲劳及肌张力减弱，阵挛性收缩，震颤发抖；反射亢进，钟摆样膝反射，辨距着点不准。
诊断： 临床病征； EEG、EMG、ENG。
治疗：维生素B应用。
预后：部分病例可控制。
# Stargardt综合征
别名：少年型先天性遗传性黄斑变性。
概述：特点为伴有黄色斑点的萎缩性黄斑变性。为家族遗传性，双眼发病，慢性进行。多发病于 20岁，因初期眼底常看不到变化，而被误诊为愈症或弱视。因为有些病例发病并不限在20岁以内，具有停止与进行之差异，还有眼外脑损害病征，故将其进一步分类，可供参考。按发病年龄分型： 先天婴儿型(Best病）; 少年型（Stargardt少年型）， 岁； 青年型， 岁； 成年型，20岁左右； 老年早期， 岁； 老年，60岁左右。
临床分： 原发性先天性黄斑部病变；a.停止型， 即Best型；b.进行型，即Stargardt型。 有无脑并发 症：a.脑黄斑型，即Oatmann型，有脑症状；b.黄斑 型，无脑症状。
病因：不明：常染色体隐性遗传，有报告为不规则显性遗传；还有人认为系营养衰竭，可能与某种酶的障碍有关。
眼症状与病征： 黄斑区病变，横向椭圆形，范围为 视盘直径大小，周边境界可见，但不甚清晰，病变区金箔样反光（呈薄青铜样萎缩），多数灰色、金属粉末样杂以色素斑，有的椒盐状，黄斑中心凹反光消失，该病变区周围可见黄色斑。若中区病变范围扩大，则周边又出现新的黄色，并向周围进行扩展，但绝不达赤道部。另有黄斑与视盘间散在病变。末期可见病变区脉络膜毛细血管，进而见毛细血管硬化，赵文江等（1989）报告6例，将其分为3型：I型单纯黄斑变性：Ⅱ型黄斑变性伴周围黄色斑点；Ⅲ型黄斑变性伴后极区弥漫性斑点。 色觉障碍，红绿色盲，全色盲。 中心暗点（绝对性或相对性）。 荧光素造影除可见黄斑椭圆区及其周围的荧光渗漏外，有的还可见脉络膜淹没征及窗样缺损。 EOG低于正常，ERG与暗适应无异常，此为与视网膜色素变性不同之处。
全身性表现： 脑变性； 智力低下，精神衰颓，痴呆。
诊断： 临床病征； 荧光素造影： EEG、EOG、ERG。
治疗：无特效疗法，对症处理。
预后：病情进行不止，预后不佳一视力丧失。
# Steele-Richardson-Olszewski综合征
别名：进行性核上麻痹。
概述：特点为核上性眼肌麻痹，假性延髓麻痹，颈项和躯干上部张力障碍性强直。常在 岁间发病，数年后死亡。病理所见，小脑、脑干与基底核部分神经胶质增生、神经细胞消失、神经纤维原纤维错乱、脱髓鞘及颗粒样空泡变性。
病因：不明；可能为变性或病毒感染。
眼症状与病征：眼外肌麻痹（核上性）主要为垂直性凝视，尤其是向下注视。
全身性表现： 假性延髓麻痹； 构音困难： 颈项与躯干上部张力障碍性强直； 小脑与锥体束症状（不持久）； 痴呆(轻)。
诊断： 临床病征； EEG、EOG。
治疗：无特殊疗法。
预后：不良。
# Steiner综合征
别名：半侧巨体综合征；半侧巨人症；半侧面部肥大症；单侧肥大症。
概述：半侧头面和肢体肥大，也可为不完全性，肥大侧骨骼、肌肉及器官异常。男性多见，常见于右侧，出生即见其异常。
病因：不明。多认为与遗传有关，可能有染色体异常。子宫内环境不良，不完全双胎，内分泌不平衡，血管与淋巴管异常均可能为致病因素。
眼症状与病征：病变侧瞳孔异位、散大，虹膜异色。
全身性表现： 半侧面部肥大，可合并躯体肥大，骨骼、肌肉、肢、指趾肥大，畸形，骨盆倾斜，脊柱弯曲： 口腔畸形，牙、舌、唇、齿槽、硬软聘悬雍垂及上下颌均一侧肥大，犬齿粗大为较早病征； 智力低下，泌尿生殖器一侧异常，坐骨神经痛，皮肤、毛发及腺体异常。
诊断： 临床病征： X线、CT颅骨、四肢与牙齿摄片。
治疗：手术矫正可能矫治部分畸形。
预后：因神经系统受侵犯程度不同而有异。
# Stevens-Johnson综合征
别名：Baader综合征：Neumann综合征 ;Neumann黏膜溃疡病：Fissinger-Rendu综合征；重型渗出性多形性红斑综合征；渗出性多形性红斑综合征；大疱性多形性红斑综合征；大疱性恶性多形性红斑综合征；黏膜皮肤眼综合征；恶性眼皮肤黏膜综合征：发疹热性口腔炎眼炎综合征；多管口烂性外胚层形成异常综合征；皮肤口腔炎综合征。
概述：此综合征为眼皮肤黏膜综合征之一，但较其他此类综合征险恶，发病急，发高热，病情重，有一定的死亡数。如李英华报告17例其中2例死亡，赵永鉴等报告4例死亡，其次，皮肤损害遗留痕，眼部损害，破坏角膜，虹膜粘连，眼球穿孔及全眼球炎。有将Fuchs综合征Ⅱ及Klauder综合征列入此综合征者，盖因前二综合征症状轻，预后佳，且临床表现也不尽相同，Durham将其单列，有其一定的道理。任何年龄均可发病，但以10岁以内与 岁间发病者最多。男性较女性多 ），发病有季节性。
病因：不明；有人认为系变态反应，发病与细菌、病毒感染有关。
眼症状与病征： 结膜炎，多呈急性化脓性病征，重度充血，黄色脓样分泌物，可有假膜。脸缘炎，浸润或溃烂； 角膜炎，角膜水肿、溃疡，并可穿孔； 虹膜睫状体炎，或眼内炎，前房蓄脓。
全身性表现： 发热，头痛，常表现为急性呼吸道感染病征。 皮肤损害，四肢、躯干及面部发生水疱或红斑疹，溃破，结，痊愈后见色素斑块，皮肤Nikolsky征阴性（此试验为轻擦皮肤，即可出现表皮剥脱，是为阳性征）；疱疹内容物含有嗜酸细胞、纤维蛋白沉积、淋巴细胞及中性白细胞。病理检查可见皮肤过度角化与棘皮症病变，真皮内血管周围淋巴浸润。 口腔黏膜病变，口唇、颊部、牙龈及舌部出现水疱、溃疡、肿胀，溃破处出血，张口困难。 生殖器及肛门病变，龟头、尿道口、大小阴唇等处，出现水疱、溃疡及糜烂。阴道炎、尿道炎、膀胱炎。皮肤红斑、肿胀、溃烂，肛门周围红肿，溃疡。 肠胃道溃疡，肾炎。 血内白细胞增加，红细胞沉降率快。
诊断： 血液检查； 疱疹检查； 皮肤活检。
治疗： 卧床休息，热病护理； 抗生素、激素治疗； 锶 线有效； 对症处理。
预后： 一般严重期为10日左右， 日可愈； 治愈后，可能反复； 可遗视力障碍； 严重病例可死亡。
# Stickler综合征
别名：遗传性进行性关节眼病综合征。
概述：儿童时期发病，患儿出生后即有关节病变，为进行性。膝及髋关节最为严重，此外还有腕肘及踝关节被累及。先天性高度近视及散光，也为进行性，可致视网膜全脱离，而目盲多发生在10岁以内。
病因：不明；常染色体显性遗传，高度外显率及不同表现。
眼症状与病征： 高度近视和散光（ 脉络 膜视网膜变性，视网膜脱离； 角膜病变，白内障，慢 性葡萄膜炎； 青光眼性盲，眼球痨。
全身性表现： 骨骼异常，骨发育不良，关节增大，关节面异常，多关节发病，多发病于壮年； 关节痛，关节之结缔组织异常，关节过度伸屈，关节强直； 聘裂，小下颌，神经性耳聋； 尿内羟脯氨基酸增多。
诊断： 临床病征； 线骨关节摄片；尿检查。
治疗：对症处理。
预后： 部分病例可自行缓解，但有反复； 一直呈进行性，可致盲、关节强直。
# Strachan综合征
别名：Howes-Pallister-Landor综合征
概述：为一种营养障碍表现的综合征，全身性感觉麻木，双眼表现为弱视，角膜变性，视神经中心有髓纤维脱失，重症黄斑区神经节细胞消失。
病因：慢性营养不良。
眼症状与病征： 弱视； 角膜变性； 视力障碍，视神经视网膜病变。
全身性表现： 眩晕，耳聋，声音嘶哑； 手、足及躯干麻木，也偶见于面部； 共济失调，痉挛强直状态，反射消失； 会阴部皮炎，舌炎，口腔炎； 全身性慢性营养不良表现； 血示低蛋白血症，血红蛋白过少，小细胞或巨幼细胞贫血，偶见维生素 降低，转酮醇酶（transketolase）能力降低。
诊断： 临床病征； 血液检查。
治疗：营养补给，尤其维生素B类大量提供。
预后：取决于营养补给与身体恢复程度，早治者多佳。
# Sturge-Weber综合征
别名：Sturge-Weber-Dimitri 综合征;Sturge-KalisherWeber综合征；Weber-Dimitri综合征；Sturge-Parkes-Weber-Dimitri综合征；Sturge-Weber-Krabbe病；Lannois-Bernoud综合征；Jahnke综合征；Kalisher综合征；Lawford综合征；Milles综合征：Schirmer综合征；
Krabbe综合征 ；即球样细胞白质营养障碍综合征；脑膜皮肤综合征；血管性脑三叉神经综合征；神经眼皮肤血管瘤病；脑面血管瘤病；脑三叉神经血管瘤病；脑膜面血管瘤病；皮肤软脑膜血管瘤病；血管瘤病综合征。
概述：此综合征为眼、皮肤及脑血管瘤（痣）。面部血管瘤循三叉神经分布区发病。皮肤血管瘤为紫葡萄红色，除面部外，还可见于头皮、躯干及四肢。部分病例累及肌肉、骨骼及多器官（如肺、脾、睾丸、胸腺与淋巴结等）。由于此综合征血管瘤损害影响范围大，表现症状不一致，于是许多名称将其单列，或将其列为异型，如将伴发早期青光眼的称Schirmer综合征，伴发晚期青光眼的称Lawford综合征，不伴发青光眼的称Johnke综合征，不伴发青光眼且具脉络膜血管瘤者称Mille综合征。据有关资料记载分析，一种综合征各病征有早有晚，表现可全面也可部分缺如。如上所列称为异型，也只是表现有差异而已。
病因：属先天遗传性疾患；在胚胎6周时期，胚胎血管系统发育异常。组织学检查示脑灰质钙沉着；血管瘤血管中胚层缺如； 线片示脑回钙沉着血管瘤钙化。
眼症状与病征： 青光眼：可为眼积水或牛眼征，也可为后天继发性高眼压； 眼脸皮肤血管瘤：常与面部血管瘤连续，侵及眉部，可发生眶内血管瘤，眼球突出； 结膜血管瘤：表层巩膜血管扩张、血管瘤，及深部受影响； 脉络膜血管瘤：为本综合征主征，影响眼压，波及视网膜，且可发生视网膜脱离，脉络膜血管显现不典型者，可施血管荧光造影与脉络膜黑瘤易于鉴别： 视力减退，严重者可致失明； 其他：虹膜异色，瞳孔异常，白内障，神经胶质瘤，视盘缺损，视盘水肿，视网膜色素变性，高度屈光不正，斜视，眼球震颤，眼黑变病。
全身性表现： 半面部头皮皮肤血管瘤（痣）循三叉神经支分布区，表面高起、不平，波及鼻部、口腔等黏膜，病侧面孔长于对侧； 同侧脑皮质、脑膜、脑垂体血管瘤，且可钙化，影响有关神经而发生，对侧痉挛麻痹，半侧萎缩，癫痫，智力低下，肢端肥大，肥胖，脑电波节律障碍，生殖器功能障碍； 肺、脾、胸腺、睾丸、淋巴结、肌肉、躯干及四肢皮肤均可出现血管瘤。
诊断： 临床病征； 线CT扫描； 血管造影； EEG、ERG、B超行眼部摄像。
治疗： 血管阻塞： 冷冻疗法： 硬化剂注射： 放射线； 早期脑叶切除。据周树夏教授一特殊病例，在血管造影时，由于造影剂质量问题，而致血管阻塞，血管瘤痊愈。
预后：倘病情不能控制，则智力障碍与偏瘫将得不到改善或发展。
# subclavianstealsyndrome（锁骨下动脉盗血综合征）
别名：臂基底（动脉）闭锁不全综合征；基底动脉闭锁不全综合征；锁骨下动脉偷血综合征。
概述：由于一侧的锁骨下动脉在椎动脉分支处发生阻塞，该侧上肢缺血，血液则由对侧的椎动脉转流，而通向病侧上肢供血，血流改道，在此情况下，病侧上肢虽有血流供给，但已远不及未阻塞之供血良好，同时因椎动脉血流部分流向病侧，而原颅内供血即发生不足，似为供脑部之血液被中途偷取，故有称其为“盗血”，或称“脑血倒流”。于是发生上肢与脑部供血不足的病征。在临床表现为病侧上肢麻木、发冷、活动不灵。左侧较右侧发病机会多，与其解部位置可能有关。脑部表现为头晕、眼花、晕蕨及枕部头痛。手臂运动时，眼部缺血则出现突发性黑朦。
病因：先天性血管发育异常，主动脉狭窄，动脉硬化，锁骨下动脉近端阻塞，无脉症。
眼症状与病征： 上脸下垂； 眼球震颤； 复视（常为一过性）； 一过性视力丧失（当该侧臂膀活动时出现）。约1/3病例发生双侧视力障碍。
全身性表现： 阻塞侧锁骨上部位可听到杂音，脉搏弱而缓，血压降低，收缩压较健侧低2.67kPa 病侧上肢运动失灵，麻木，发凉，疼痛； 头晕、头昏眼花，晕厥，后头痛，构音困难，共济失调。 血管造影示椎动脉反流。
诊断：血管造影。
治疗：手术改变异常之血路通道，结扎椎动脉，最好是在颈总动脉与锁骨下动脉间进行端侧移植吻合，远端至椎动脉起端。
预后：施血流改道手术可使临床症状消失。
# sundownsyndrome（日落综合征）
别名：落日综合征。
概述：此乃后房型人工晶状体植入后，晶状体位置下移，经瞳孔可见晶状体上缘，由于眼底的红色映光，透明发白的晶状体，似夕阳西下之半个太阳景象，原晶状体居中之视力减退。
病因：手术致下方悬韧带断裂，或晶状体囊破裂人工晶状体下坠。
眼症状与病征： 视物模糊，可有双像复视； 虹膜震颤； 前房深浅不一致。
全身性表现：无。
诊断：眼科仪器检查可确诊。
治疗：可手术复位，旋转人工晶状体。或缝合固定。
预后：一般良好。
suprarenal-sympatheticsyndrome（肾上腺交感神经综合征）
别名：嗜铬细胞瘤综合征；肾上腺髓质瘤综合征。
概述：由于肾上腺素与去甲肾上腺素分泌过多，而导致全身及眼部血管收缩，久之导致不良后果。发病男多于女，症状可为阵发或突发。
病因：可由肿瘤存在肾上腺、交感神经节或其他嗜铬组织，导致肾上腺髓质嗜铬细胞过多的分泌肾上腺素或去甲肾上腺素而致病。
眼症状与病征： 视力减退，视野缩小； 视网膜动脉痉挛，棉毛样渗出物，火焰状出血，动脉硬化； 视盘水肿，视神经萎缩。
全身性表现： 高血压； 心慌、焦虑、头痛，恶心； 心动过速，面色苍白，出汗，口渴，多尿； 末端肥大蓝紫，尤以指端与鼻尖为著。
诊断： 临床病征； X线、B超检查； 尿检3- 甲氧基-4-羟基苦杏仁酸、3-甲氧基肾上腺素、儿茶 酚胺。
治疗：肿瘤（多为良性）可行手术。
预后：一次突然发病可死亡；肿瘤切除者，预后较佳。
# Swan综合征I
别名：先天性眼脸赘皮下斜肌功能不足综合征。
概述：特征为下脸内毗赘皮，同时下斜肌功能不足，多见于婴儿。单纯的下脸内耻赘皮，东方较多，国内许多婴幼儿，尤其是较肥胖者多有之，常遮盖内耻角，因为同时下脸内毗段内卷、睫毛刺激眼球，不需手术，小儿渐大而自愈。可同时有下斜肌功能障碍，少见。
病因：家族性发育异常。
眼症状与病征： 下脸内毗赘皮； 下斜肌功能欠缺： 下脸内翻倒睫； 假性内斜视（由于内毗遮盖，似乎角膜偏鼻侧）； 偶可发生角膜炎。
全身性表现：小儿多肥胖。
诊断：临床病征。
治疗：可点药保护，避免因睫毛刺激而发生角膜炎，不需手术。
预后：良好。
# Swan综合征Ⅱ
别名：盲点综合征；斜视综合征。
概述：于1947年K.C.Swan所报告的一种无复视的斜视。共同性内斜视，斜视度为 之间，一
眼中心固视点在生理盲点区（生理盲点在题侧 )，约 范围），于是不出现复视，实为单眼视。Swan推荐可用镜片矫正、手术或功能训练。
# Sweet综合征
别名：急性发热性嗜中性白细胞皮肤病。
概述：此综合征有人认为系相当严重的疾患，有类似Stevens-Johnson综合征之处，但预后较其良好。特点为急性发病发热，皮肤多发性硬性隆起环形红斑，眼充血，眼脸、结膜、上层巩膜红斑（结节），红细胞沉降率快、中性白细胞增多，以及关节病变等。女性发病较多，有反复发作趋向。
病因：不明。
眼症状与病征： 眼脸皮肤红斑，大小约 直径，边高起约 球结膜充血，结膜上层巩膜圆形红斑样结节； 视网膜黄斑区病变，色素沉积、萎缩。
全身性表现： 体温高可达 以上； 全身性皮肤斑疹，颜面颈项与四肢较多，红斑周围隆起。且可见皮下结节，有压痛。皮疹及水疱、脓疱疹尖端可有脓点。病变区有压痛或发痒，愈合不留瘢痕； 口咽黏膜充血、干燥、皲裂或溃疡； 血白细胞增高，中性高，红细胞沉降率快，免疫球蛋白G、E高，补体 也略高； 皮肤活检示表皮下水肿，血管周围细胞浸润，真皮白细胞浸润。
诊断： 临床病征； 血液检查； 皮肤活检。
治疗： 肾上腺皮质激素； 阿司匹林、吲哚美辛、氯喹及氨苯矾。
预后：较佳，易复发。
# Symonds综合征
别名：Quinke综合征；Borries综合征；耳炎性脑积水综合征；浆液性脑膜炎综合征。
概述：特征为过量的脑脊液，而导致颅内压增高，且脑脊液清澈，无细胞与蛋白之异常。常并发中耳炎，有脑膜症状，而无脑炎病征，可间歇发病，在两次发病中间，患者感觉良好，此点可否定脑脓肿、无菌性脑膜炎的诊断，所以本综合征不包括乳突炎、脑膜炎、脑脓肿及侧窦血栓形成。此综合征发病于儿童及青春期，病程数周或数月，偶可自愈。
病因：头部外伤，中耳感染。
眼症状与病征： 同侧展神经麻痹，复视； 视野缩小，视力减退； 视网膜出血、渗出物； 视盘水肿，视神经萎缩。
全身性表现： 脑脊液压力明显增高，常高过 间歇性头痛，嗜睡，恶心，呕吐(不定）。
诊断： 腰穿检查； 排除类似疾患。
治疗：对症处理，反复腰穿，手术减压。控制中耳炎，使用抗生素（作药敏试验）。
预后：良好。
# T
# Takayasu综合征
别名；高安病；Martorell综合征 ;Raeder-Arbitz综合征；无脉病；主动脉弓综合征：反向（主动脉）缩窄综合征；女青年主动脉弓动脉炎综合征；慢性锁骨下动脉颈动脉阻塞综合征；熄灭性臂肱动脉炎综合征。
概述：主征为手指触之挠动脉触不到搏动，同时头部也示供血障碍病征，主要病变在主动脉弓及其发出的无名动脉、颈总动脉或锁骨下动脉。损害发生在腋肱动脉者，其无脉征范围较小。发病年龄在青壮年，以女性为多。
病因：动脉炎、狭窄、闭塞；外伤、手术感染或硬化免疫性病变。组织检查示，为一种圆细胞非特异性炎症，损及血管各层，弹力层破裂，内层萎缩及纤维化，致动脉管道狭窄或闭塞。
眼症状与病征： 视物模糊，直立时更明显，视力减退，一过性黑朦，向心性视野缩小。 球结膜血管扩张，宽窄不一，血流淤滞，或节段性血流，毛细血管瘤。 角膜混浊，虹膜萎缩，虹膜新生血管，瞳孔散大，白内障，眼球内陷。低眼压，新生血管波及前房角，继发青光眼。 视网膜血管宽窄不一，毛细血管瘤散在，节段性血流，周边部视网膜血管闭塞，视网膜出血与渗出，增殖性视网膜病变，玻璃体混浊或积血，视网膜中央动脉压减低，色素变性或视网膜脱离，视盘周围动静脉吻合，视盘水肿，视神经萎缩。
全身性表现： 无脉征：头颈及上肢动脉搏动消失或减低，上肢血压测不出或甚低； 中枢神经缺血征：发作性晕厥，眩晕、失语、偏瘫、抽搐、癫痫与间歇性跛行； 面部萎缩，鼻中隔穿孔，鼻黏膜萎缩，口腔黏膜溃疡，牙齿脱落，皮肤柔软，毛发细，月经少或无； 压迫颈动脉窦可致意识丧失，血管造影示，少量血流入颈动脉及无名动脉； 红细胞沉降率快，血丙种球蛋白增高，白蛋白降低。
诊断： 临床病征； 血管造影摄像； 血液检查。
治疗： 针对可能原因病治疗； 疏通阻塞血管（药物或手术） 抗血凝剂与肾上腺皮质激素可用。
预后：不良，一般发病后能存活1至15年。
# Tangier综合征
别名： 脂蛋白缺乏综合征；家族性高密度脂蛋白
缺乏综合征。
概述：表现为原因不明的角膜混浊，全身性淋巴结、扁桃体及肝脾肿大。两性发病，年龄自儿童至40岁或50岁，在有些病例常无症状，有的周期性腹泻，双侧肢体运动能力减弱，常发生在近端，也偶有出现在远端。
病因：不明：合并不等外显率的常染色体隐性遗传；脂蛋白代谢障碍，不能将多肽合成高密度脂蛋白，脂蛋白与胆固醇沉积于全身各组织（尤其是网状内皮组织)。
眼症状与病征： 角膜混浊，许多致密小点沉积于角膜后1/3，混浊呈旋涡样； 视力障碍。
全身性表现： 皮肤斑丘疹； 扁桃体肿大，典型的橘黄色，扁桃体摘除后，遗存滤泡依然为橘黄色； 肝脾肿大，淋巴结病变； 腹泻（脂肪便），疲劳，贫血。 肌活检示，神经源性肌病变，淋巴结活检与骨髓检查示，泡沫细胞；血胆固醇低，磷脂低，高密度脂蛋白缺乏。成人血尿酸过多。
诊断： 血液检查； 组织活检； EMG.
治疗：无特效疗法，对症处理。
预后：良性病程，进行性血管病变。
# tapetal-likereflexsyndrome（毯层样反射综合征）
别名：花毯样眼底综合征。
概述：特点为眼底后极区有一约6个视神经盘直径大的病变区，在视网膜血管的深部显示绿色或黄褐色金属样反光，反光犹似猫眼的绿色光亮反射，有深在性脉络膜斑，好像光彩斑斓的花毯。中心视力与周边视力无影响，而可有环状暗点。有报告一家族女性为视网膜花毯样反射病征，男性表现为视网膜色素变性。
缪天荣认为，眼底花毯样斑斓反射与脉络膜毛细血管层中有反光能力很强的薄平内皮细胞层有关。林文秉强调花毯样反射应与花毯样视网膜变性区分开，前者为先天性异常，不发展，中心视力正常。而后者为进行性，中心视力障碍。
病因：不明；性连锁杂合基因遗传，Bruch膜变性表面粗糙，折光乱反射表现为彩色光反射。
眼症状与病征： 环形暗点； 眼底花毯样光反射； 可有视网膜色素变性。
全身性表现：无
诊断：临床病征。排除中心性视网膜脉络膜光点征的病变。
治疗：无。
预后：良好。
Taveras综合征
别名：进行性颅内动脉闭塞综合征。
概述：进行性脑血管病变，主要为颅底Willis环区，扩展至大脑前动脉，中动脉远端，表现为眼动脉压升高，一过性黑朦，头痛、癫痫，记忆力减退或丧失，脑神经麻痹。多见于儿童和青年，女多于男。
病因：不明，可能系先天性血管畸形，外伤，动脉硬化，或非特异性动脉炎。
眼症状与病征： 单侧上脸下垂； 视动性眼球运动缺失； 视无辨识能力，一过性黑朦，视野缺损； 眼动脉压异常的升高，可为早期诊断依据，可能在动脉造影出现异常之前。
全身性表现： 进行性脑动脉闭塞，包括双侧颈内动脉； 记忆力丧失，失语，失用，失读，精神紧张，哭叫，头痛，肢体无力，偏瘫、癫痫； 脑神经麻痹； 脑血管造影，颈内动脉上段，大脑前动脉、中动脉近端示严重狭窄或完全闭塞，脑基底血管异常，毛细血管吻合，侧支循环丰富，该区域影像特殊，犹如烟雾，故有烟雾病之称。
诊断： 临床病征； 脑血管造影。
治疗：有选择的施术。
预后：较差。
# temporalarteritissyndrome（动脉炎综合征）
别名：颅动脉炎综合征；巨细胞性动脉炎。
概述：该综合征之动脉炎病变，属全身性病变，常以题动脉较显著和较常见。在脑动脉病变明显时可致死亡，眼动脉发生病变时，供视神经的小血管发炎，则可发生视神经缺血性病变，导致视力障碍，甚至失明。血管的损害在血管全层，改变呈节段性，血管壁肥厚，中层最明显，管腔狭窄，管腔充塞炎性细胞、肉芽组织与坏死组织，血流障碍至阻塞，多发生在老年女性，约 眼部发病。
病因：病因不明；可能与过敏反应或感染有关。
眼症状与病征： 一过性上脸下垂，畏光，外眼肌麻痹： 视力突然减退，初视物模糊。进而很快视力锐减或丧失，色觉异常，视野缺损，复视； 视神经缺血性病变，视盘轻度水肿，视盘周围偶见出血，视神经萎缩，视网膜动脉狭窄，中央动脉阻塞，视网膜出血、渗出或脱离。
全身性表现： 发热，头痛，不适，无力，厌食，体重减轻，头皮触痛。头痛急剧，咀嚼时及夜间加重。 题动脉外触发硬，如索条蛇形弯曲、动脉搏动减弱或消失。 肌肉关节疼痛，肝脾肿大。 红细胞沉降率增快，贫血，白细胞增多（单核与嗜酸性粒细胞尤为明显），血浆蛋白减低，免疫球蛋白增高，白蛋白与球蛋白比例倒置。
诊断： 血管造影； 题动脉活检； 血液检查。
治疗：大量肾上腺皮质激素治疗；抗炎、脱敏与改善血循环治疗。
预后：病情轻重与治疗早晚的预后不一致；一般病死率约为 ；部分病例可自愈，视神经萎缩者，视力预后不良。
# Terry综合征
别名：晶状体后纤维组织形成：早产儿视网膜病变综合征。
概述：此综合征表现为视网膜出血、水肿，以及视网膜血管增殖、机化，纤维组织伸入玻璃体，达晶状体后，牵引可使视网膜脱离。发病于早产儿，尤其是多产儿，母体年龄大者，初生儿用过高浓度氧或不合理用氧。有将视网膜病变的发展分为五期： 视网膜血管迁曲，新生血管； 前病征增加视网膜水肿、血管扩张和出血； 二期症状加重，小部分视网膜脱离； 大部分视网膜脱离； 视网膜完全脱离。
病因：早产儿过多吸氧。
眼症状与病征： 早期病征：真正的晶状体后纤维增殖组织形成，出生时并不存在，一般在出生后4周左右开始。a.视网膜动脉迁曲，静脉怒张；b.视网膜周边灰色肿胀隆起；c.视盘周边模糊，视网膜普遍水肿；d.玻璃体混浊，增生纤维自视网膜伸入玻璃体抵晶状体后；e.晶状体后纤维组织形成，视网膜损害可致视网膜脱离。一般活动性病变5个月前停止。 晚期病征（5个月以后）：a.玻璃体混浊；b.视网膜萎缩，脱离；c.晶状体、角膜混浊；d.视力障碍，眼球震颤，斜视，屈光不正；é.眼球萎缩，发育性小眼球，青光眼。
全身性表现：可见皮肤血管瘤。
诊断：病史与临床病征。
治疗： 维生素E; 皮质激素； 酌情施术。
预后： 眼球萎缩； 目盲； 保持一定的视力。
# Terson综合征
别名：蜘蛛膜下腔出血综合征；蜘蛛膜下腔出血合并玻璃体积血综合征。
概述：此综合征为一种颅内蜘蛛膜下腔突然出血，头痛，昏迷，有的病例相继发生玻璃体积血。并发眼内出血者约占1/5，并发视盘水肿者为1/6。发病性别无差异，发病年龄多在中年。
病因：颅内动脉瘤破裂，外伤性出血，或特发性蜘蛛膜下腔出血；玻璃体积血源于血循环障碍、视网膜血管破裂或血液通过视神经的蜘蛛膜下腔进入眼内。
眼症状与病征： 视力突然下降，视网膜出血，玻璃体积血； 视盘水肿及周围出血，视网膜前出血； 视神经炎，瞳孔缩小或散大，双眼瞳孔大小不等，对光反应迟钝，眼肌麻痹，同侧偏斜。
全身性表现： 突然意识丧失，颅内出血体征； 脑压增高，腰椎穿刺为血性脑脊液，压力高； 早期脑膜刺激征，头痛，颈项强直。
诊断： X线、CT颅脑检查； 腰椎穿刺(慎重); 脑血管造影。
治疗： 颅脑手术； 眼出血对症治疗。
预后：视网膜出血者，死亡数为未出血者的2倍；视功能未损害或损害轻者，玻璃体血吸收后，视力可部分改善。
# Thomsen综合征
别名：先天性肌强直综合征；营养障碍性肌强直综合征。
概述：特征为全身性先天性多发性肌强直，当令肌肉休息后，其处于强直状态，再让其松弛较困难，需有一个过渡时间，方可行动。与重症肌无力表现相反，重症肌无力开始，提脸闭脸裂正常，活动后启闭无力，发生脸裂异常，休息后则会好转。此肌强直征，闭脸裂后，再睁眼困难，必须经一定时间，才能慢慢睁眼，此种肌强直病变，一般少有肌萎缩者，常伴有假性肌肉肥大。男性多发病，出生后或过一段时期发病，多在5岁以前，至青春期症状显著，也有至青春期突然发病者。当情绪紧张或天气寒冷时，症状加剧。反之，则症状缓解。
病因：不明；有家族遗传性；一般属显性遗传，也有报道隐性遗传者。
眼症状与病征： 眼肌硬固，眼脸运动困难，闭眼后不能立刻睁眼，常需待几秒钟后方可睁开脸裂； 眼球固定，眼球转动迟钝； 一过性外眼肌轻瘫； 白内障。
全身性表现： 智力低下； 咀嚼肌与喉肌发生病变，咀嚼吞咽困难； 肢体肌肉强直，运动障碍，影响生活、行动； 肌肉假性肥大，坚硬。 肌病理改变，肌原纤维数增加，肌浆量增加，肌纤维膜细胞核增多，间隙结缔组织也增加。
诊断： 临床特征； EMG; 肌活检。
治疗： 对症治疗； 药物：奎宁，普鲁卡因胺。
预后：治疗可改善症状。
# Tolosa-Hunt综合征
别名：疼痛性眼肌麻痹；眶上裂炎。
概述：眼肌麻痹性偏头痛为此综合征的主要症状，常在眼肌麻痹前数天，表现为严重的球后疼痛。有自行缓解的可能，但易复发。多见于老年人。
病因：不明；可能为免疫缺陷性反应；有人认为系一种眶上裂的非特异性炎症；与血管性病变有关。
眼症状与病征：以神经受影响之范围大小、程度轻重，有各种表现。 眶后痛，闪辉性暗点，视物模糊，严重者可致视力丧失（与视神经之损害程度有关）； 上脸下垂，第3、4、6及第5脑神经的眼支的功能障碍，不完全性病变，以内外直肌为多发。常为单侧眼发病，偶有双侧者； 眼球突出，瞳孔对光反应迟钝，瞳孔固定，角膜知觉减退，视神经受影响。
全身性表现： 恶心、呕吐，头痛，红细胞沉降率增快； 可有面颊部痛觉消失； X线CT扫描，血管造影，绝大多数正常。
诊断： 临床病征； 颅脑X线CT扫描。 红细胞沉降率。
治疗：肾上腺皮质激素有效。
预后：不明。
# iliopsoastrigone syndrome（三角综合征）
别名：脉络膜动脉闭塞综合征。
概述：特征为眼底的睫状后血管系统分布区三角形病变，三角形区的基底在周边，顶点向眼底后极。
病因：血管病变、外伤或手术，致睫状后动脉阻塞，其三角形供血区发生循环障碍。
眼症状与病征： 眼底三角形区之视网膜脉络膜病变，色素萎缩与脱失； 中心区视网膜脉络膜病变与黄斑变性； 视力障碍，视野缺损； 荧光素血管造影示动脉阻塞病征。
全身性表现：可有动脉硬化病征。
诊断： 血管荧光造影照相； 病史与临床病征。
治疗：溶血栓或血管阻塞治疗。
预后：血管阻塞不能解除，眼底情况难以改善。
# trisomy-22syndrome（22三体综合征）
别名：高度近视颌面畸形综合征。
概述：此综合征为先天性染色体异常综合征，虽部分病征类似Down综合征，并不属于其诊断范围内。表现为高度近视，精神异常，以及肢体颌面畸形。
病因：在47个染色体的核型内，第22号染色体具三体性（即额外染色体在22号位）。
眼症状与病征：高度近视。
全身性表现： 精神分裂症； 小下颌大鼻孔，枕部扁平； 肘关节过度伸展。
诊断： 临床病征； 染色体检查。
治疗：对症处理。
预后：不危及生命。
# Trotter综合征
别名：Morgagni窦综合征：咽鼓管周围综合征。
概述：此综合征为损害发生在Morgagni窦（即咽颅底窦）所引起的病征，有类似翼窝综合征或Jacod综合征（损害在颞骨岩部蝶骨间隙）。但此综合征因损害的部位关系，自有其与其他综合征不同之处，特别较接近的翼聘窝综合征（PPF），可以在其前，或在其后，也可同时出现。值得注意的是此综合征，耳聋出现早（PPF出现迟），无视神经损害（PPF损害视神经可致盲），三叉神经1、2支先出现症状（PPF为1、3支）晚期牙关紧闭，无软麻痹（PPF恰相反），发病多以原发性肿瘤为主（PPF则多为转移性癌变）。发病以男性为多，发病年龄自青春期至老年，但以 岁者居多。
病因：新生物发生于鼻咽部的侧壁，以Morgagni窦区为主要部位。
眼症状与病征： 眼球突出，眼球疼痛，眼球运动障碍； 角膜结膜感觉消失，展神经麻痹。
全身性表现： 传导性中耳型耳聋； 下颌神经分布区疼痛或麻痹； 软聘麻痹，晚期牙关紧闭； 可波及邻近肌肉与淋巴结。
诊断： X线、CT、超声检查； 组织活检。
治疗：放射线治疗，手术仅为辅助放射治疗手段。
预后：治疗可延续生命，预后不良。
# Tuomaala-Haapanen综合征
别名：眼骨骼皮肤综合征。
概述：此综合征为家族性发病，临床表现类似Seabright-Bantam综合征（假性甲状旁腺功能减退综合征）。
病因：不明，家族性。
眼症状与病症： 脸裂外斜下，脸板组织发育不良，双行睫： 眼球震颤，斜视，近视； 白内障，黄斑中心凹发育不良。
全身性表现： 侏儒，尖头畸形，宽鼻梁，小上颌，牙齿缺失，短指趾； 秃发，皮肤色素脱失。
诊断： 临床病征； X线CT扫描。
治疗：对症处理。
预后：不危及生命。
# Turner综合征
别名：Turner（HH）综合征‘；Turner-Albright综合征（2)；Turner-Varny综合征；XO（染色体有X无Y）综合征；性腺发育不全综合征；性发育不全综合征；生殖器侏儒综合征：卵巢残缺综合征。
概述：为一种染色体异常（XO）的综合征，主要发病在女性。特征为生殖器幼稚型，性功能不良，侏儒，蹼颈，低发际与肘外翻。因Noonan综合征的临床病征，有许多近似此综合征，故而将前者称假性Turner综合征。基本不同之处，此综合征染色体45（0X），有听力减退（耳聋占 ），生殖器发育不全（非单纯功
能低下)，大部分有肾畸形。
病因：具遗传性；染色体45个，核染色质为阴性模式，仅有一个X染色体而无Y染色体（XO）。
眼症状与病征： 眶距过宽，上脸下垂，内毗赘皮； 色盲，近视，视野缩小； 眼球突出（轻），眼球震颤； 角膜椭圆，角膜混浊，蓝色巩膜； 先天性青光眼，白内障，视网膜色素缺乏。
全身性表现： 性器官发育不良，假两性征，卵巢发育不全，生殖器呈幼稚型，胸体男性化，乳头间距宽，毛发稀少，阴毛、腋毛少或缺如，原发性闭经。男性者生殖发育不良，性功能障碍； 侏儒，发育迟缓，智力低下； 蹼颈，弯颈，低发际，低位招风耳，听力障碍，高聘弓，颌面不对称。各部不成比例，脊柱畸形，肘外翻，指掌骨畸形； 心血管异常，主动脉狭窄，高血压，马蹄肾，四肢淋巴管循环障碍，色素痣； 尿性激素减少，促性腺素增加。
诊断： 临床病征； 染色体检查； 尿检查。
治疗：无特效疗法，对症处理，早年试用性激素。
预后：发育缺陷，功能障碍。
# U
# UGH综合征
别名：葡萄膜炎青光眼前房积血综合征。
概述：近些年人工晶状体眼内植入日渐增多，由前房型转向后房型。术后并发症较严重的为葡萄膜炎（uveitis）（虹膜炎较常见）、青光眼（glaucoma）与前房积血（hyphema），简称其UGH综合征。
病因：人工晶状体眼内植入后不良反应，也可能与手术技巧或晶状体质量有关。具体说，如手术损伤虹膜、眼内晶状体皮质残留、透明质酸钠清除不够，或人工晶状体不合适，反复操作等。
眼症状与病征： 眼胀痛，睫状充血，前房积血； 瞳孔固定，房水混浊，KP； 眼底看不到，视力不良； 可能人工晶状体移位。
全身性表现： 食欲不振； 可能头痛、恶心、呕吐。
诊断： 临床病征； 超声检查摄片。
治疗： 对症处理； 症状不能控制者，可摘除人工晶状体。
预后：症状不能控制者，预后不佳。
# Ullrich综合征
别名：Ulrich-Feichtiger综合征；头颅臀部指骨发育不良综合征。
概述：为一种发育异常综合征，表现为颅面畸形，小眼球，低鼻梁，骨骼畸形，心脏病变，泌尿生殖器发育异常。
病因：不明。
眼症状与病征： 小眼球或无眼球，小脸裂，眶距过宽，斜视； 角膜混浊，角膜溃疡，前房角结构异常，青光眼； 无虹膜，睫状体发育不良，视网膜脉络膜缺损。
全身性表现： 颅面异常，头短顶尖，前额凸起，下颌小而后缩，鼻梁低鼻翼宽，裂，耳聋； 骨骼畸形，脊柱裂，多指趾，并指趾，足畸形； 先天性心脏病，囊样肾； 尿道下裂，隐辜，双角子宫或有隔阴道，假两性畸形。
诊断： 临床病征； X线CT扫描。
治疗：对症处理。
预后： 先天性视力损害，无改善可能； 心脏病与肾病变对全身有影响。
# Unverricht综合征
别名：Lundborg-Unverricht综合征；Unverricht肌阵挛癫痫综合征；家族性肌阵挛综合征。
概述：属家族性的一种弥漫性神经元疾患，表现为广泛的肌阵挛，痴呆，四肢瘫痪。如在中枢神经系统、视网膜和其他器官内见到嗜碱性沉积点，那就和Lafora体病的表现一样。此综合征较Lafora体病危害性大，在儿童晚期发病。
病因：不明；常染色体隐性遗传。
眼症状与病征： 黑朦； 在视网膜神经节细胞层与内核状层，可见分层的Lafora小体存在于细胞内或细胞外，也可见于内丛状层、神经纤维层及视神经内。
全身性表现： 癫痫大发作； 广泛性肌阵挛； 痴呆； 四肢瘫痪； 假性延髓麻痹； 血黏蛋白减低。
诊断： 临床病征； EEG、EMG、ERG; 血黏蛋白。
治疗：苯妥英，苯巴比妥。
预后：不良，死于青年成年阶段。
# Urbach-Wiethe综合征
别名：Rossle-Urbach-Wiethe综合征；脂蛋白蓄积综合征；皮肤黏膜透明变性综合征。
概述：此综合征为一种无构造的透明变性、嗜酸物质沉积与脂蛋白质沉积。在皮肤与黏膜发生损害，显示玻璃样变。早期，毛细血管壁玻璃样增厚；中期，在真皮内，嗜酸性透明变性带环绕毛细血管，透明物质包绕着汗腺；晚期，皮肤的胶原与弹力组织，被透明物质所代替，同时腺体萎缩。脂质沉积在透明变性处，上皮遮盖其上，变成增生性与角化性肥厚。婴幼儿发病，缓慢发展，常在10岁后才发现。
病因：不明。
眼症状与病征： 眼脸缘皮肤小结节，黄棕色，硬如蜡烛，增殖成斑块直径达 ，不侵犯结膜。病变损及毛根致倒睫，睫毛刺激致角膜溃疡； 角膜后弹力层与内皮之间，视网膜色素上皮与Bruch膜之间，脉络膜血管、视网膜小动脉，以及毛细血管壁，均可发生透明质变性与脂质沉积。
全身性表现： 皮肤损害：在面部、头皮、肢体伸面（肘、膝部）及阴囊等皮肤表现为角化增殖性病变。面部损害中区苍白下陷，外围亮棕色半透明结节，似痘疱疹。致如狮面外观； 黏膜损害：咽喉病变，嗓子嘶哑，局部脂质沉积，透明变性，点点白斑，渐限制生理活动，可致喉阻塞； 血脂蛋白增加，尤以 球蛋白明显。
诊断： 皮肤活检； 血脂。
治疗：无特效疗法，肾上腺皮质激素可用。
预后：为良性病程，喉阻塞后果较严重，眼损害，致视力障碍。
# Usher综合征
别名：耳聋视网膜色素变性综合征；遗传性视网膜色素变性综合征。
概述：遗传性视网膜色素变性，有家族性夜盲，红绿色盲或全色盲。当在 岁时，即发生进行性听力障碍，达耳聋。相继发生语言困难。常在数年后（一般9岁），夜视力障碍进行性发展，视野向心缩小，进而成管状视力，目盲。
眼症状与病征： 夜盲，色盲，视力减退，视野缩小，暗适应差； 视网膜色素变性，视神经萎缩； ERG波低或无反应。
全身性表现： 听力障碍，耳聋，EAG（电测听）异常； 继发性言语障碍； 智力低下，精神异常，EEG异常。
诊断： 临床病征； EAG、ERG、EEG。
治疗：早期治疗，肾上腺皮质激素（局部与全身性应用)。
预后：不良。
# Uyemura综合征
别名：夜盲干燥综合征：夜盲白点眼底干燥综合征；可逆性夜盲白点眼底综合征。
概述：此综合征表现为双眼干燥，眼底白斑及可逆性夜盲。多发病于男性，从儿童与青年时期发病。
病因：不明；可能与维生素A缺乏有关。
眼症状与病征： 暂时性夜盲，暗适应障碍； 结膜干燥，Bitot斑； 眼底灰白色调，视网膜分布许多黄白色点，主在赤道部，不累及黄斑； ERG反应消失。
全身性表现：无。
诊断： 临床病征； ERG；维生素A治疗有效。
治疗：维生素A补给。
预后：良好。
#
# Vail综合征
别名：翼管神经痛综合征。
概述：特征为剧烈的阵发性疼痛，表现为眼部、颜面、头颅与肩部，有时也伴发鼻窦炎症状。多发病于成年女性，常为单侧，夜间发作。
病因：翼管神经发炎或受刺激，继发蝶窦感染。
眼症状与病征： 眼痛，眼眶痛，眼球痛； 结膜充血，流泪。
全身性表现： 颜面痛； 鼻痛，耳痛； 头颅与肩部痛，可扩延到上肢； 蝶聘神经节封闭可止痛。
诊断： 临床病征； 蝶神经节普鲁卡因注射试验。
治疗： 鼻窦炎治疗； 蝶神经节普鲁卡因注 射或酒精注射。
预后：注射法效果佳。
# Van Bogaert-Hozay综合征
别名：眼面指趾发育异常综合征。
概述：先天性发育异常，出生后已有部分显示，3岁后症状明显，与Rubinstein-Taybi综合征有类似之处，但无衰弱无力、白内障与视神经萎缩表现。
病因：不明；可能与先天性代谢异常或多遗传因子、染色体畸变有关。
眼症状与病征： 眶距过宽，睫毛与眉发育不良，上脸下垂： 近视，散光，交替性斜视。
全身性表现： 颜面发育不良，鼻梁低平，鼻翼宽扁，弓扁平，高聘弓，面容不对称； 骨骼异常，四肢短，指趾关节增厚，手足发细。
诊断： X线、CT检查； 临床病征。
治疗：对症处理，白内障等可施术。
预后：视力障碍。
# VanBogaert-Scherer-Epstein综合征
别名：原发性高脂血症综合征；家族性高胆固醇血症综合征：肌腱黄色瘤病综合征；脑脊髓胆固醇沉积综合征。
概述：此综合征为一种脑脊髓胆固醇沉积的肉芽肿样病变，损及肌腱、大脑、小脑、脑干与眼部。大脑白质萎缩、脱髓鞘、囊样间隙含泡沫细胞及胆固醇结晶。两性均可发病，儿童期出现智力障碍，进行至青春期出现运动失调，痉挛及白内障，最后至成年期发生肌腱黄色瘤，表现为严重的痉挛性运动失调综合征，以及球性麻痹与远端肌消瘦。
病因：不明；染色体隐性遗传；胆固醇代谢障碍。
眼症状与病征： 眼脸黄色瘤； 角膜青年环； 脂性角膜病变； 白内障； 视网膜胆固醇结晶病变(偶见)。
全身性表现： 智力低下，痴呆； 进行性运动失调，痉挛性运动失调； 肌腱黄色瘤病； 肢体远端肌衰竭； 血脂高，晚期胆固醇明显增高； 进行性动脉粥样硬化，冠状动脉供血不良，心肌梗死。
诊断： 血液检查； EEG、EMG; 肌腱活检。
治疗：无特效疗法，对症治病。
预后：慢性进行性发展，心脏可发生意外，否则各病变日渐严重，可活达50岁或60岁。
# VanderHoeve综合征
别名：Adair-Dighton综合征；Dighton-Adair综合征，Eddowes综合征；Lobstein综合征，Parak-Durante综合征；Spurway综合征；Ekman综合征；脆骨蓝巩膜耳聋综合征；脆骨蓝巩膜综合征；脆骨症综合征；成骨不全综合征。
概述：此综合征的特征为：蓝色巩膜，耳聋，以及经常发生骨折，即使伤害力不大也可致其骨折，愈合不困难，以后可见多次骨折遗迹，肢体畸形。婴儿至童年皆可见其病征。
病因：不明；常染色体显性遗传。
眼症状与病征： 蓝色巩膜： 角膜菲薄，大角膜，圆锥角膜； 内毗赘皮，上脸下垂，小眼球，色盲，远视，青光眼，白内障（偶见）。
全身性表现： 多次性骨折，肢体畸形（骨形成不良，骨干细、骨皮质薄、Havers管扩大）； 关节韧带松弛； 耳聋； 毛发细软稀疏； 牙釉质缺损，指甲发育不良； 血钙、磷及碱性磷酸盐正常，尿氨基酸高。
诊断： 临床病征与病史； X线摄片。
治疗：无特殊疗法，对症处理。
预后：生命无影响。
# Vernet综合征
别名：颈静脉孔综合征；后破裂孔综合征。
概述：为颈静脉孔处发生损害导致的综合征，引起第9、10及11脑神经病征，表现为声音嘶哑，咽下困难，以及Horner综合征等。
病因：在颈静脉孔区的血管瘤、外伤或肿瘤损及或影响第9、10与11脑神经功能。
眼症状与病征： 眼球内陷； 脸裂变小； 瞳孔缩小（Horner综合征)。
全身性表现： 舌后1/3味觉消失，声音嘶哑，聘
麻痹，咽下困难： 斜方肌上部与胸锁乳突肌麻痹与萎缩； 无汗症； 心动过速。
诊断： X线CT扫描： 血管造影。
治疗：对症处理，解除压力，酌情手术。
预后：取决于伤害情况。
# vertebralbasilararterysyndrome（椎动脉基底动脉综合征）
别名：椎动脉基底动脉供血不足综合征。
概述：特征为由椎动脉基底动脉供血不良，引起的脑眼病征，诸如体位性眼球震颤，暂时性复视、幻视及视力障碍，剧烈头痛，突然晕厥，以及偏瘫的多次发作。可发病于任何年龄，以成年人或年龄较长者机会多。
病因：由于头部外伤、头部急速前倾致颈项过度延伸，或颈椎骨质增生性关节炎、颈肋，以及动脉硬化等，均可导致此供血不足综合征的发病。
眼症状与病征： 体位性眼球震颤； 暂时性复视； 核间性眼肌麻痹； 视力减退，幻视，同侧偏盲及调节性功能障碍。
全身性表现： 颈部剧烈搏动性头痛，颈项痛，恶心，呕吐，眩晕； 运动失调，半侧麻木，偏瘫或四肢瘫痪，语言障碍，听力减退或消失，吞咽困难，肌张力减退或消失； 阵发性高血压，精神错乱或昏迷。
诊断： 病征与病史； 线CT扫描： 血管造影； EEG、超声Doppler、脑血流图。
治疗：病因处理，对症治疗。
预后：取决于伤害的轻重，可反复发作。
# Villaret综合征
别名：腮腺后间隙综合征。
概述：为病侧软聘、咽部及声带麻痹，同时出现Horner综合征。
病因：外伤、肿瘤或炎症损及第9、10、11及12脑神经，以及同侧的交感神经。较常见的病因为扁桃体周围脓肿、鼻咽癌和其他恶性肿瘤的转移，病变部位在腮腺后间隙。
眼症状与病征： 上脸下垂，眼球内陷及瞳孔缩小（Horner综合征）； 流泪，脸裂闭合不全。
全身性表现： 同侧第9、10、11及12脑神经麻痹； 软、咽、声带麻痹，吞咽困难，构音困难，舌后1/3味觉丧失； 胸锁乳突肌与斜方肌麻痹，偶见面神经麻痹。
诊断： X线CT扫描； 血管造影； 细菌培养（咽喉炎症）； 组织活检。
治疗：针对致病原因施术。
预后：炎症控制，预后良好；不能手术或手术不理想，预后不佳。
# vitreocorneal touchsyndrome（玻璃体角膜接触综合征）
概述：白内障摘除术后玻璃体与角膜后壁接触，角膜后壁内皮细胞功能失常，导致角膜水肿混浊。可发生于术后任何时候，但多发生于术后 周。
病因：发生于白内障摘除术后，玻璃体前膜破裂，玻璃体疝，玻璃体脱出于瞳孔之前，接触前膜后壁内皮。
眼症状与病征： 视力减退； 角膜内皮肿胀、脱失，后弹力膜皱褶，线状角膜混浊，中心区角膜水肿，角膜混浊，大疱性角膜病变（晚期）； 前房深浅不一（瞳孔小者，前房浅，瞳孔大者，前房深）； 瞳孔不圆，光反应迟钝，瞳孔小者，虹膜膨隆，瞳孔大者，玻璃体嵌顿，虹膜后移； 玻璃体透明度改变，变性，后膜脱离： 视网膜水肿，皱褶，黄斑中心凹反光消失，可发生视网膜脱离； 眼压异常（高眼压或低眼压）。
全身性表现：无。
诊断： 手术史与病征； 裂隙灯显微镜检查、摄像； 角膜内皮摄像。治疗： 绝对仰卧休息； 玻璃体脱离角膜后进行缩瞳； 短期使用全身脱水剂； 后玻璃体部分切除，前房注气。
预后： 轻度（小区）接触，可自行摆脱或无损害； 角膜混浊，大疱性角膜病变，继发青光眼，视网膜脱离。
病例：男，53岁，右眼白内障术后2周，视力差(F.C），仰卧床2周，脱离了接触。
# vitreoustugsyndrome（玻璃体牵拉综合征）
别名：玻璃体发束样综合征；玻璃体嵌顿综合征。
概述：此综合征虽与玻璃体角膜接触综合征有类似之处，也与角膜接触，但有其特异之点，此玻璃体牵拉多有角膜创口嵌顿，且不仅限于白内障手术，也可发生于眼球穿孔伤后的玻璃脱出等。牵拉处主要在角膜周边，甚至可有角膜瘘。
病因：眼球内手术（包括白内障）后，眼球穿孔伤等，玻璃体脱出，角膜创口处理不佳或未作处理。
眼症状与病征： 视力减退，闪光视觉（视网膜受牵拉）； 角膜创口闭合处有玻璃体粘连或嵌顿； 玻璃体与角膜创口间显示发束样条索； 角膜缘创口处可有房水外漏（甚至成小瘘道），荧光素试验，前房内可见荧光素反应； 区域性角膜混浊； 前房深浅不一； 瞳孔不圆，或呈梨形，同时有虹膜前粘连或嵌顿； 玻璃体索条牵引视网膜，视网膜皱褶，视网膜水肿，黄斑区中心凹反光消失； 可有视网膜脱离，可发生继发性感染—眼内炎。
全身性表现：无。
诊断： 病史与病征； 荧光素试验。
治疗： 玻璃体切割，前房注气； 严密封闭创口。
# Vogt-Koyanagi-Harada syndrome综合征
别名：Vogt-Koyanagi综合征；Harada病；葡萄膜大脑炎；葡萄膜脑膜大脑炎综合征；葡萄膜炎白斑白发脱发综合征；Vogt小柳原田综合征；弥漫性葡萄膜炎综合征；葡萄膜炎白发脱发重听白癜风综合征。
概述：Vogt-Koyanagi-Harada综合征，简称V-K-H综合征，是以双侧肉芽肿性全葡萄膜炎为主征得疾病，常伴有皮肤白斑、白发或脱发，以及重听或耳聋。此综合征在国内较为常见，多发病于成年人，无性别与种族之差异。起病时有脑膜刺激症状，头痛、恶心、呕吐，发热、颈强直等，于是有不少病例多先就诊于神经科，且疑为脑炎、脑瘤等。此综合征有将其分为Vogt-Koyanagi综合征和Harada综合征，发病起于前葡萄膜，症状较急、较重，属前者；发病起于脉络膜者，称Harada综合征（或病），按发病性质，全病经分析，其属于一个综合征，故今多用V-K-H综合征。
病因：由自身免疫反应所致，还与HLA-DR4、HLA- 抗原相关。
眼症状与病征： 视力减退； 虹膜睫状体炎病征； 并发白内障； 玻璃体混浊； 脉络膜、视网膜炎病征； 视盘水肿、充血； 继发青光眼，视网膜脱离，眼球萎缩； 睫毛、眉毛变白、脱落。
此病有典型的临床进展过程： 前驱期（葡萄膜炎发病前 周内），患者可有颈项强直、头痛、耳鸣、听力下降和头皮过敏等改变； 后葡萄膜炎期（葡萄膜炎发生后两周内），典型表现为双侧弥漫性脉络膜炎、脉络膜视网膜炎、视盘炎、视网膜神经上皮脱离、视网膜脱离等： 前葡萄膜受累期（发病后约2周 个月），除后葡萄膜炎期的表现外，出现尘状KP、前房闪辉、前房细胞等非肉芽肿性前葡萄膜炎改变； 前葡萄膜炎反复发作期（约于发病两个月后），典型表现为复发性肉芽肿性前葡萄膜炎，常有眼底晚霞样改变、Dalen-Fuchs结节和眼部并发症。上述4期并非在所有患者均出现，及时治疗可使疾病终止于某一时期，并可能获得完全治愈。
全身性表现： 神经系统症状，出现在发病早期，脑膜刺激征； 皮肤损害：头发稀疏，白发，脱发，白斑，见于面部、躯干和四肢，前面与伸面较多见； 耳鸣，重听或耳聋。
诊断： 临床病征；FFA检查可见早期出现的多发性细小的荧光素渗漏点； 腰穿； EEG，X线CT扫描排除其他脑病变； 排除交感性眼炎发病。
治疗：大量糖皮质激素治疗。用肾上腺皮质激素过久，可导致糖尿病，治疗矛盾，ACTH酌用至关重要。对于继发性青光眼和并发性白内障，应给予相应的药物和手术治疗。
预后：病程反复，慢长，一般病程1年，有 年延绵不愈者，常遗后遗症，可致盲；治愈，较长时间不复发者，则可保留一定视力。
# vonBechterew-Strimpell综合征
别名：vonBechterew综合征；Bechterew病：PierreMarie综合征；Marie-Strumpell脊椎炎；vonBecherew脊椎炎；类风湿性脊椎炎；关节性硬性脊椎炎综合征；韧带骨化性脊椎炎；青少年青春期脊椎炎。
概述：此综合征为风湿性关节炎的变异，表现为广泛的类风湿性脊椎炎，常为进行性，直至脊椎完全强硬。在青春期发病， 岁间为发展阶段，男性多发病。X线示脊椎竹节样，病理检查示，纤维炎性改变，关节囊与椎间韧带钙化，关节周围骨质疏松，关节固定僵硬。
眼症状与病征： 非肉芽肿性虹膜炎或虹膜睫状体炎（ 强）； 巩膜炎，巩膜软化，穿孔； 偶有视神经萎缩。
全身性表现： 腰痛，脊椎活动受限，关节强硬，脊椎强直； 脊椎炎，骶关节炎，多发性关节炎，关节强硬。
诊断： 临床病征； X线关节摄片。
治疗： 对症处理； 皮质类固醇类药物。
预后：脊椎僵硬。
# vonEconomo综合征
别名：良性肌痛性脑脊髓炎；冰岛病；Akureyri病；昏睡性脑炎，昏睡病。
概述：此综合征是一种起源于冰岛Akureyri地方的流行病，故又称冰岛病或Akureyri病。发病时，发热、头痛，肌痛，头昏眼花，眼肌麻痹，无力，舞蹈病样运动，昏睡。晚期发生Parkinson病征，以及脑血管神经病征。两性发病，不分年龄大小均可发病。
病因：可能为一种病毒感染，导致脑脊髓发炎。
眼症状与病征： 视力下降，眼球震颤； 眼肌麻痹，复视，斜视，调节力减退，眼位失控。
全身性表现： 发热，头痛，肌痛，头昏，失眠，痉挛，手足搐动或舞蹈病样运动，昏睡； Parkinson综合征表现，肌强直与震颤，惊厥，失语，精神障碍，以及血管运动不稳定病征； 脑脊液：压力、细胞与蛋白增高； 病理检查脑组织脑桥、中脑基底核充血、斑；神经纤维紊乱，淋巴细胞浸润。
诊断： 腰穿查脑脊液； 脑脊液培养。
治疗：对症处理；试用抗病毒药物。
预后：依病情轻重、经过情况，后果不一，可有不同程度的后遗症。
# vonHerrenschwand综合征
别名：交感性异色综合征。
概述：临床表现为单侧Hormer综合征，虹膜异色。虹膜组织结构与周围关系清晰正常，不同于Fuchs综合征I有炎症表现。
病因：可能为不规则常染色体显性遗传；发病由于颈淋巴结肿大、甲状腺肿瘤、结核、胸膜炎、瘢痕形成、颈肋或脊髓空洞症等，所导致的交感神经麻痹。
诊断： 临床病征； X线、CT、B超检查。
治疗：针对致病病因治疗，可施术。
预后：以原因病变解除之效果彻底与否而有异。
# vonHippel-Lindau综合征
别名：Lindau-vonHippel综合征，Hippel综合征；中枢神经系统血管瘤综合征；小脑视网膜成血管细胞瘤病综合征。
概述：此综合征的特点是血管瘤增殖性病变，有将其分为两类：单发于视网膜者称vonHippel综合征，合并脑组织同样性质病变者，称vonHippel-Lindau综合征或中枢神经系统血管瘤综合征。实为一种病变，同时并发其他器官组织血管瘤病或囊肿，如肾脏、肾上腺、附睾、卵巢、胰腺及脊髓。此综合征与Bonnet-Dechaume-Blanc综合征（神经网膜血管瘤病综合征）、Wyburn-Mason综合征（脑视网膜动静脉瘤综合征），有近似之处，但各有其特征。
病因：不明，属遗传性疾患，一般为常染色体遗传。
眼症状与病征： 视网膜血管瘤：瘤体数目、大小不一，以单个较多，距视盘有一定距离，可大于视盘 4倍，高起约 度。多者可达10个以上，连系瘤体之血管迁曲、怒张； 眼底渗出物，多围绕于血管瘤周围，视网膜下可见黄色点； 黄斑区点状变性，或呈放射状芒斑； 视网膜出血，小量见于瘤体周围，大量则可破入玻璃体内； 视力减退或丧失； 继发视网膜脱离、青光眼、葡萄膜炎、白内障、低眼压以及眼球萎缩。
全身性表现： 头痛、恶心、呕吐、眩晕； 单侧运动失调，步态購珊，Romberg征，颈僵硬，癫痫； 智力障碍、精神错乱； 血红细胞增高； 肾囊肿，肾癌，胰腺囊肿； 脑病理检查，脑血管瘤，囊肿，出血，多发生在小脑侧叶，且可有血管壁结节，血管上皮增殖管道以及泡沫细胞。
诊断： 脑血管造影； X线CT扫描； 器官超声摄像。
治疗：光凝、冷凝、激光照射，血管阻塞，手术摘除。
预后：失明，遗脑损害。
# vonMonakow综合征
别名：Monakow综合征；脉络膜前动脉综合征。
概述：由于脑的脉络膜前动脉发生病变，致使该血管供血区组织发生缺血性损害，视力与肢体等出现各种病征。
病因：大脑脉络膜前动脉阻塞，或破裂导致发病，血管瘤、肿瘤也可致病。内囊后部、苍白球、视放射起始部以外侧膝状体，或大脑脚的中1/3受损害。
眼症状与病征：同侧视束、视放射受损害，双眼同侧偏盲-视野缺损（损害对侧）。
全身性表现： 病变对侧半身瘫痪、运动障碍； 对侧知觉障碍，感觉丧失。
诊断： “三偏”（偏盲、偏瘫及偏体麻木）病征； X线CT扫描； 脑血管造影。
治疗： 对症处理； 条件适应可施术。
预后：多不佳。
# vonRecklinghausen综合征（1）
别名：Recklinghausen综合征；神经纤维瘤病综合征；多发性神经纤维瘤综合征。
概述：为一种多发性神经、眼与皮肤病变综合征，多发性神经纤维瘤，眼部除泪器、晶状体外各部分均可发病，皮肤咖啡色色素斑，以及骨骼损害。于儿童时期发病，至青春期，妊娠，或月经来潮，症状发展且明显。
病因：不明；先天性常染色体显性遗传；神经外胚叶及部分中胚叶的发育异常。
眼症状与病征： 眼脸与眼眶为重点发病部位：眼脸皮肤咖啡色色素斑点，眼脸象皮肿，上脸下垂。眼球突出，眼球偏位，眼眶扩大，视神经孔扩大，眶骨壁缺蚀、增殖，眶内神经鞘瘤，颅内脑膜瘤侵眶，致眼球搏动与脉搏一致而无杂音。 眼肌麻痹，功能障碍，眼球运动受限或不能。 结膜结节。 角膜混浊，角膜神经结节状肿胀。 虹膜结节，周边前粘连，前房角发育不良，胚胎组织残余，Schlemm管缺如，前房深，眼压高（先天性青光眼，眼积水）。 晶状体少有病变。 睫状体、脉络膜与视网膜弥漫性散在结节，神经纤维瘤，成纤维组织增殖，纺锤样细胞色素沉着，神经纤维卷曲的卵圆形小体。 视盘水肿，视神经萎缩（原发或继发），视盘神经纤维瘤。
全身性表现： 皮肤牛奶咖啡斑点广泛存在，皮肤结节、纤维性软疣或神经纤维瘤等； 颅面骨发育不良，脊柱后凸侧弯，脊柱裂，尺挠骨脱位，骨缺如，并指，骨膜下囊肿，自发性骨折； 生长发育异常，性发育障碍，智力低下，癫痫，面两侧不对称，半侧肥大或半侧萎缩，巨大舌畸形，听神经瘤，偶见甲状腺、肾上腺或骨瘤。
诊断： X线、CT颅脑骨骼检查； 组织活检； EEG、B超摄像。
治疗：肿瘤摘除；对症处理。
预后：肿瘤一般良性不发展，病变眼损害视力，脑病变危害性较大。
# von Reuss综合征
别名：半乳糖血综合征。
概述：由于半乳糖代谢障碍，而致发育障碍，肝、脑、眼、肾等发生损害。多见于婴幼儿与儿童，年龄在生后3周至1岁，成年罕见。
病因：常染色体缺陷性遗传，有血缘关系者发病极高；由于红细胞内缺乏磷酸半乳糖尿苷转化酶，而不能使进入人体的半乳糖的中间代谢产物，1-磷酸半乳糖转变为1-磷酸葡萄糖。1-磷酸半乳糖为毒性物，导致各组织损害及反应。
眼症状与病征： 先天性白内障（核性、油滴样，皮质性、点状、环状、碟状或缝合性）； 眼球震颤： 房水内半乳糖增高。
全身性表现： 烦躁不安，呕吐，腹泻，拒食； 脱水，体重下降，营养不良，消瘦； 肝脾肿大，腹水，黄痘，肝硬化，贫血； 生长发育缓慢，智力障碍，耳聋，骨质疏松，痉挛，肾病； 血内半乳糖增高，葡萄糖减少，半乳糖尿，氨基酸尿，蛋白尿。
诊断： 血、尿检查； X线、CT、B超对有关部位检查。
治疗： 无乳糖食物，不进乳类食品，不喂人奶、牛奶； 喂食谷类食品、维生素类、无机盐等。
预后： 继用乳糖食物可致死亡； 及时更改饮食，可痊愈； 已发生之器官损害，治疗可停止发展或改善。
# VonSallmann-Paton-Witkop综合征
别名：Witkop-VonSallmann综合征；遗传性良性细胞内角化不良综合征。
概述：此综合征为上皮细胞的角化不良病变，突出表现在黏膜，如口黏膜，口唇，眼结膜，局限性混浊斑，皱褶肥厚，结膜泡沫样，胶样斑块。两性发病，起病于婴儿或儿童，进行性发展至青年壮年，在夏季眼刺激征较明显。
病因：不明；常染色体显性遗传。
眼症状与病征： 畏光，流泪； 结膜胶样混浊斑，脸裂部、耻角部、脸缘部明显。
全身性表现： 口腔黏膜乳白色斑块，表面光滑，病损区肥厚有皱褶； 口唇部斑块，在口角，唇黏膜与皮肤交接处多而明显； 损害部病理检查可见棘皮症病变、空泡细胞、嗜酸细胞、角化不良与类角化不良病变，还可见细胞内细胞的特异征。
诊断： 组织活检； 临床病征。
治疗：无特效疗法，可试用免疫制剂。
预后：病程进行达一定程度（一般达成年）即稳定停止发展，属良性情况。
# W
# Waardenburg综合征
别名：Van der Hoeve-Halbertsma-Waardenburg综合征；Waardenburg-Klein综合征；Mende综合征；Klein-Waardenburg综合征；胚胎发育固定综合征；眼间虹膜皮肤听力障碍综合征。
概述：先天性胚胎发育障碍的一种综合征，表现为眼距过宽，鼻部异常，虹膜畸形，听力不良及白化病等特征。发病无性别差异，出生时许多病征可见。临床所见病征常不完全。
病因：不明：常染色体显性遗传；先天性家族性外胚叶发育障碍，胚胎发育约在 周胚胎发育停止固定，一般归于神经脊发育障碍。
眼症状与病征： 毗部异位（ ，眉毛过度增长，两眉间趋向近于连接，两眶眼距过远，脸裂小 ），脸板肥厚，内毗赘皮（偶见），泪点偏外，泪小管较长，泪阜发育不良； 小眼球，内斜视，弱视； 小角膜，扁平角膜，小晶状体，晶状体缺损，晶状体前圆锥，晶状体前囊破裂； 虹膜异色，无虹膜或部分缺损； 视网膜与视神经发育不良，眼底色素沉着。
全身性表现： 先天性耳聋，聋哑（有病理检查见Corti器缺如，蜗旋神经节与神经萎缩）； 鼻梁高而宽 ），鼻额角消失； 牙齿异常，无悬雍垂； 白化病，皮肤白斑，色素斑，灰发，额白发（自少许至多而明显，可在出生时即明显，几岁内消失，也可在青春期消失)，皮肤性并指； 骨骼发育不良，关节强直，短头畸形（偶见），智力低下。
诊断： 临床病征； EEG、ERG。
治疗：眼部可施矫正手术。
预后：不危及生命。
# Wagner综合征
别名：玻璃体视网膜变性综合征；遗传性玻璃体视网膜变性聘裂综合征；劈裂综合征。
概述：此综合征为家族遗传性眼面发育异常的疾患，眼部特点为进行性近视、玻璃体变性混浊，以及视网膜病变。全身表现为聘裂及颜面畸形。玻璃体视网膜变性常在15岁以后始日渐明显。发病多见于男性。
病因：不规则显性遗传，先天性视网膜劈裂则为性连锁隐性遗传。
眼症状与病征： 视力减退，目盲，近视（进行性），视野暗点或视野缺损，夜盲； 内毗赘皮，眼球震颤； 角膜带状变性，前房角异常，虹膜萎缩，青光眼，白内障； 玻璃体变性，后膜皱褶，浓密、条状混浊； 视网膜病变，花毯样视网膜变性，视网膜血管膜、色素沉着、血管狭窄、视网膜劈裂、脱离，视网膜前无血管膜样增殖，广泛的脉络膜硬化； 视盘苍白，假性视盘水肿，Bergmeister视盘病变。
全身性表现： 面容异常，上颌骨发育不良，鞍鼻，聘裂； 髋关节畸形，指、肘、膝关节过度伸展，手指纤细，近端指趾关节肿胀，膝外翻，马蹄形内翻足。
诊断： 临床病征； 骨骼X线CT扫描。
治疗：对症处理，畸形施术矫治。
预后：病情发展，视力降低，可达目盲。
# Waldenstrom综合征
别名：Waldenstrom综合征 ；巨球蛋白血症综合征；原发性巨球蛋白血症综合征；特发性巨球蛋白血症综合征。
概述：表现为血清球蛋白增高及球蛋白的分子量异常升高，视网膜脉络膜出血与渗出物，淋巴结、唾液腺、肝脾肿大，以及多发性出血。两性发病，多发病于中年至50岁左右男性。
病因：不明，可能为蛋白质合成障碍，过敏反应或染色体异常；初发型表现为典型的淋巴细胞增殖，继发型发生于典型的淋巴瘤、恶性肿瘤、骨髓瘤、结缔组织病、慢性感染、肝硬化，以及肾病综合征。
眼症状与病征： 视力减退，偏盲性视野缺损； 结膜血管扩张、血管宽窄不一、血流淤滞、泥流，结 膜下出血，结膜、角膜干燥； 视网膜微血管瘤、出血 与渗出，视网膜中央静脉血栓，黄斑变性及视网膜脱 离；偶见视盘水肿； 继发性青光眼。
全身性表现： 早期全身无力，体质衰弱，皮肤苍白，体重下降； 淋巴结、睡液腺及肝脾肿大； 鼻、口、消化道与阴道黏膜出血，蜘蛛膜下腔出血； 精神异常，失语，轻瘫，四肢血管痉挛； 贫血，红细胞沉降率增快，血白细胞减少，淋巴细胞增多，血小板减少，红细胞钱串状形成，谢氏试验（Siatest）与甲醛凝胶试验阳性，血 球蛋白与巨球蛋白增高。骨髓内见大量淋巴样浆细胞。
诊断：血液检查，骨髓穿刺。
治疗：青霉胺，皮质类固醇，血浆提取疗法，对症处理。
预后：不良，病情发展，数周或数年死亡。
# Walker-Clodius综合征
别名：龙虾爪征鼻泪管阻塞综合征。
概述：为一种先天性发育异常，表现为手足畸形，泪道阻塞及唇、聘裂。
病因：常染色体显性遗传，发育不良。
眼症状与病征： 眶距过宽； 鼻泪管阻塞，溢泪，畏光； 结膜黏液脓性分泌物； 偶见虹膜缺损。
全身性表现： 手足畸形，呈龙虾爪样； 唇裂，聘裂； 指、趾骨缺失，掌跖缺失或残缺，并指、趾； 心、肾发育不全。
诊断： X线、CT、B超检查； 临床病征。
治疗：对症处理，畸形可施术。
预后：心肾损害影响健康。
# Wallenberg综合征
别名：背侧延髓综合征：小脑后下动脉综合征；小脑下脚综合征：侧脑球综合征。
概述：此综合征多为突发或部分为渐渐发生，小脑后下动脉分布区组织发生功能性损害，引起感觉与交感神经的功能不良，以及小脑与锥体束的病征，且侵犯部分三叉神经、舌咽神经、迷走神经与副神经的神经纤维。多发病于40岁以上者。因为影响Deiter核（该核位于延髓内绳状体内侧，系听神经内侧根的基始部），故有眩晕等症状，在临床有与Bonnier综合征（Deiter综合征）、Babinski-Nageotte综合征，以及Meniere综合征相近似之处。
病因：小脑后下动脉或椎动脉（小脑后下动脉为椎动脉分支）血栓形成或阻塞，或动脉硬化、梅毒，以及其他致阻塞之疾患发生。
眼症状与病征： 同侧Horner综合征（眼球内陷、上脸下垂与瞳孔缩小，盖由于损及网状结构内之交感神经纤维）； 同侧性眼球震颤（也可有对侧眼球震颤）; 展神经麻痹： 角膜反射消失。
全身性表现： 眩晕（多严重，可跌倒），恶心，呕吐，干咳，逆，嘶哑，吞咽困难，语言困难； 同侧小脑性共济失调，肌张力减退； 同侧面部痛觉与温度觉丧失，对侧躯干与四肢痛觉与温度觉减退，或痛觉消失，温度觉存在，或偶见对侧轻瘫。
诊断： 脑血管造影； EEG; X线CT扫描； 腰穿。
治疗： 抗血凝、溶栓治疗； 病因治疗。
预后： 症状可突然自行消失； 一般康复常需数月； 有些后遗症（如面、躯干、四肢神经痛）可持续较长时间。
# Ward综合征
别名：上皮瘤性斑痣错构瘤病综合征；斑痣下颌囊肿综合征。
概述：特征为全身性多发性基底细胞痣，下颌囊肿，其与先天发育异常有关。青春期发病。
病因：家族性常染色体显性遗传，外胚叶骨质缺陷。
眼症状与病征： 双侧眶眼距过远，毗角异常； 眼脸斑痣，继续发展可损及整个眼脸： 先天性盲、角膜混浊、白内障及视网膜脉络膜缺损。
全身性表现： 颜面、颈项及躯干基底细胞痣及多发性基底细胞癌样结节； 囊样腺性上皮瘤； 下颌囊肿。
诊断： 临床病征； 组织活检。
治疗：及早将损害切除；对症处理。
预后：继续发展，病变部位进一步损害。
# Weber综合征
别名：Weber-Gubler综合征；Weber（H）”综合征；Leyden综合征；核上型交叉性偏瘫综合征；交叉性动眼神经麻痹综合征；中脑前内侧综合征；动眼神经锥体束交叉综合征；小脑脚综合征。
概述：此为中脑腹侧受损害的综合征，影响范围较大，上至第三脑室、大脑脚，下波及小脑（脑桥臂）、中（结合臂）、下（绳状体）脚与延髓。重点表现为同侧动眼神经麻痹，对侧偏瘫及舌、面麻痹。
病因：肿瘤、血管瘤或血管阻塞、出血，发生在中脑前内侧部位。
眼症状与病征： 上脸下垂； 同侧动眼神经麻痹，常为完全性； 外斜视； 同侧瞳孔散大、固定。
全身性表现： 对侧下面部痉挛性麻痹； 对侧舌麻痹(均属核上性）； 对侧肢体瘫痪； 多尿，烦渴。
诊断： 腰穿； 脑血管造影。
治疗：针对病因治疗。
预后：损害情况不同，差异很大，多预后不良。
# Weber-Christian综合征
别名：Pfeiffer-Weber-Christian综合征；回归性热性结节性非化脓性脂膜炎；结节液化性脂膜炎。
概述：特征为全身皮下脂质膜发炎、液化，不化脓、不溃破，吸收，组织收缩，皮肤下陷呈脐样，眶脂肪组织病变，于是出现眼球内陷。在发病期有体温升高，且反复发病，构成此综合征的特性。发病与年龄无关，多发于女性。
病因：不明；发病与外伤、对碘溴过敏、病灶感染或过敏体质有关，可能为自身免疫性疾患。
眼症状与病征： 眼球内陷（曾见病例双眼球内陷，眼球突度均为 ，眼脸局限收缩瘢痕形成）； 虹膜睫状体炎； 继发性青光眼； 急性渗出性脉络膜炎； 视盘充血。
全身性表现： 低热（反复发热），不适，厌食，肌肉疼痛，关节痛，口腔咽喉感染，咽喉疼痛。 损伤、过敏、感染病征（或病史）。 皮肤皮下病变：全身广泛性皮下结节，大小不一， 或更大，成条块。常见于头面、胸腹与四肢、结节以上之皮肤暗红，有压痛，少见主诉疼痛者，急性期过后，局部组织萎缩，皮肤色素沉着并下陷。结节罕有破穿者，穿刺可见黄色脂性液体。 肝脾肿大，内脏功能障碍，糖尿病。 贫血，红细胞沉降率快。 结节活检示：早期，充满脂肪的巨噬细胞；较大损害，中心脂肪坏死，周围淋巴细胞晕；老的损害，坏死物质减少，纤维组织增殖，偶见血管炎性改变，血管栓塞，或结节钙化。
诊断： 血液检查； 结节活检； 线或B超显像； 临床病征与病史。
治疗： 对症处理； 类固醇治疗，并发糖尿病者，处理较棘手； 中药祛风清热解毒剂可控制症状。
预后：反复发病，结节萎缩，血管病变等后遗症，损害心肝等器官，如心肌病，冠状动脉阻塞等。
# Wegener综合征
别名：Klinger综合征；Wegener肉芽肿病；动脉炎肺肾病变综合征；肉芽肿动脉炎肾小球性肾炎综合征；病理反应性肉芽肿病综合征。
概述：特征为肉芽肿性损害，损及全身多种组织和器官一肺、肾、动脉、关节、眼及鼻旁窦。Straatsma（1957）概括重点表现为三： 呼吸道坏死性肉芽肿； 广泛病灶性动脉炎； 坏死栓塞性肾小球炎。病理检查示：广泛的大片溃疡、坏死与水肿，绕坏死区被上皮和巨细胞包绕，局灶性血管炎，血管内可见透明与纤维栓。发病不分男女老幼，但以 岁间居多。
病因：不明。可能为自身免疫性疾患。
眼症状与病征： 眶内肉芽组织增殖，眼球突出，脸裂闭合不全，眼球运动受限或固定，上脸下垂，眼脸水肿，泪腺炎，泪腺脱出； 结膜充血、水肿，巩膜外层炎，巩膜炎，角巩膜缘溃疡、肉芽组织增殖，胶样隆起，角膜混浊，色灰白； 肉芽肿性葡萄膜炎，视盘水肿，视神经萎缩。
全身性表现： 发热，衰弱，消瘦，体重减轻； 呼吸道损害：鼻炎，鼻黏膜肿胀，肉芽组织增殖，组织坏死，恶臭，鼻中隔损害，鼻梁塌陷、鞍状，鼻窦炎，声带肿胀，呼吸困难（严重者达必须切开气管程度），肺炎样病征，咳嗽，咯血； 肾病变，肾小球肾炎，蛋白尿，血尿，管型尿； 脉管炎，主要为动脉炎，动脉周围炎，也可侵及静脉达全身性，也可限于局部； 皮肤红斑，关节炎，神经炎，心肌炎，腮腺炎及前列腺炎。
诊断： 组织活检； 胸部X线摄片； 血尿检查。
治疗： 激素、氮芥； 放射线（钴）； 抗生素 防治合并感染。
预后：不良，多在发病后数月内死亡，也有延续 年者，常死于尿毒症与血管炎。
# Weil综合征
别名：Vasilev综合征；Mathieu综合征；Landouzy综合征；钩端螺旋体病。
概述：钩端螺旋体病在国内曾有大面积的流行，对其诊断治疗已有较明确成熟经验。以前因遇到病例少，诊断不甚明确，故有不少综合征的名称，60年代在山东东部发病流行，发热，虹膜睫状体炎，也有人认为系一种新的综合征者。王兆玺一次报告有葡萄膜炎表现的5205例，在临床当时以病原体凝集试验反应不同分为12型，近年以临床表现（与12型有关）分6型处理（即： 流感伤寒型； 黄痘出血型； 脑膜脑炎型； 肾型； 肺大出血型； 胃肠型）。据笔者参与该地区发病流行所见，轻者结膜充血，中等者示虹膜炎，重者示全葡萄膜炎，发病者老幼男女均有，无任何倾向性。
病因：不同型别的致病性钩端螺旋体致病，病原体通过猪、牛、鼠类污染，疫区流行。
眼症状与病征： 视物不清，视力下降； 虹膜炎，虹膜睫状体炎； 全葡萄膜炎，视网膜出血，玻璃体混浊。
全身性表现： 发热，畏寒，头痛，全身痛，肠肌 痛； 黄痘、出血、咳嗽、少尿或无尿，肠胃出血，休克。
诊断： 病史与发病环境（疫源流行）； 临床病征； 病原体检查； 血清学检查。
治疗： 对症治疗： 大量青霉素，盐酸甲唑醇，咪唑酸乙酯。
预后：一般良好，脑肾及出血严重者有死亡。
国外资料平均病死率为 ，显高。
# Werner综合征
别名：成人早老。
概述：青壮年成人貌似老人，概由于面部皮肤萎缩，毛发稀疏，身材瘦小，双眼白内障，视力不佳，精神不振等表现之故。青春期发病，多在 岁间，男性较多；童绎病例，兄妹二人发病，父母近亲结婚。
病因：不明；单纯性隐性遗传；近亲姻缘有关。
眼症状与病征： 视力减退； 睫毛缺如，眉毛稀少；脸外翻，脸裂闭合不良，干眼； 角膜营养障碍性缺陷，大疱性角膜炎，角膜环，蓝色硬化巩膜； 青年性白内障，缓慢进行； 虹膜毛细血管扩张，视网膜色素变性，黄斑周围视网膜变性； 眼球突出。
全身性表现： 身材矮小（最高 ，四肢瘦细，嘴小，鼻尖，指短，趾、足跟与踝部营养障碍性溃疡（无痛）； 皮肤萎缩、变性，粉红色、蜡样变，变黄，面部老人相，四肢手足皮肤菲薄，色素沉着或缺乏，毛发稀疏、灰发，秃发； 骨质疏松，性功能低下，甲状腺功能障碍；动脉硬化，糖尿病，心力衰竭（继发性）； 皮肤病理检查示：局限区域过度角化并萎缩，皮肤收缩牵拉紧贴骨骼：毛囊与汗腺缺乏或不发育。
诊断： 皮肤活检； X线摄片，B超检查； 内 分泌、血糖检查。
治疗：对症处理，白内障施术，顽固溃疡施术植皮，无特效疗法。
预后：不良，早年死亡，也可延长至40岁后。
# Wernicke综合征
别名：Gayet-Wernicke综合征；Wernicke出血性脑灰质炎；脑灰质病Wermicke综合征；出血性脑上部灰质炎综合征；出血性脑上部灰质病变综合征；出血性上部脑炎；脑脚气病综合征。
概述：急性发病，示脑炎病征，眼球震颤，眼肌麻痹，共济失调，语言障碍，神智错乱。发展快，后果严重。Bender等依临床症状差异又分为五类。
病因：严重的营养障碍，特别是维生素 缺乏；致第3、第4脑室与大脑导水管周围灰质的血管损害，还影响邻近有关神经血管组织；多见于饮酒过度者。
眼症状与病征： 上脸下垂，眼肌麻痹，复视（单侧或双侧，肌损多少与神经核受影响范围有关）； 眼球震颤； 瞳孔反应迟钝，或ArgyllRobertson瞳孔； 视网膜出血，视盘水肿，视神经炎，视神经萎缩； 视野缺损。
全身性表现： 早期衰竭，厌食，呕吐，焦虑或嗜睡，妄或昏迷，惊厥，震颤，木僵，痴呆，精神错乱，智力障碍至Korsakoff型精神病（酒精中毒性精神病）; 语言困难，共济失调，購珊步态，末梢性神经炎；
 呼吸肌麻痹，肺水肿，循环障碍； 血红蛋白缺少性贫血，丙酮酸高。
诊断： 血; 腰穿： EEG。
治疗：维生素 ，每日1次。多种维生素B补给。
预后： 早治可愈； 不治疗，昏迷、死亡。
# Wildervanck综合征
别名：颈眼听神经综合征。
概述：该综合征表现为短颈、斜颈与耳聋，与Klippel-Feil综合征有近似之处，但眼及其病征可以鉴别。多为女性发病。
病因：不明，发育异常。
眼症状与病征： 眼球后退，眼球震颤； 展神经麻痹（单眼或双眼）； 虹膜异色。
全身性表现： 耳聋或聋哑； 斜颈，短颈蹼颈(颈椎愈合），脊柱侧突； 智力低，癫痫，右位心。
诊断： 临床病征： 线CT颅脑、颈椎扫描； EEG、ERG、ECG。
治疗：对症治疗，有些畸形可术。
预后：不危及生命。
# Wilson综合征
别名：Kinnier-Wilson综合征；Westphal-Strumpell综合征；肝豆状核变性综合征；肝脑变性综合征。
概述：特征为进行性逐日加重的肢体震颤，肌强直，肝硬化，以及眼角膜的Kayser-Fleischer环（K-F环）。发病多在儿童至早期成年，男多于女。
病因：家族性，常染色体隐性遗传，铜代谢障碍，铜主要沉积于肝、脑、肾及眼。有报告长期用铜食具者发病。
眼症状与病征： Kayser-Fleischer环：具重要诊断价值。环为全环或半环，宽约 ，一般上方较宽，环外可如一角膜透明带，有的不太明显。环的色调如雨后长虹，金绿鲜艳，或棕绿、金棕，有的青蓝发暗，常周边色深，向中心色淡。色素闪光颗粒，一般沉积于角膜后弹力层，严重者向角膜中央区扩散。 偶见向日葵样白内障（类眼内铜沉着症）。眼球震颤，夜盲，视网膜变性。
全身性表现： 肝硬化，早期黄痘，肝脾肿大，腹水，胃肠道症状，血循环障碍； 脑神经症状，语言障碍，吞咽咀嚼困难，肢体震颤，肌强直，面容呆滞，张口流涎，精神异常，神智障碍，痴呆； 血清铜减低，血清铜氧化酶活性降低。尿内铜及氨基酸排出量增加。脑脊液内铜增加。肝功能减退。骨质疏松。
诊断： 血； 尿； 腰穿： 肝功、肝活检； X线骨摄片。
# 第十二卷眼与全身病
治疗：二巯丙醇，青霉胺。
预后：早期治疗有益，病程进行，生活困难，死于肝衰竭。
# Wilson-Brocq综合征
别名：剥脱性皮炎综合征。
概述：特征为全身性（包括眼脸）皮肤红斑、肿胀，继之脱屑（剥脱）Hebra（1868）曾将剥脱性皮炎分为四型，把Wilson-Brocq综合征列为其中的一型，以后观察，以原发与继发分类为宜。此综合征主要发生于成年人，婴幼儿发病者，常并发角膜软化症（后将发生于婴儿者称Leiner病）。
病因： 药物过敏； 继发于其他皮肤病或恶性肿瘤； 原因不明。
眼症状与病征： 眼脸剥脱性皮炎，初发红疹，后产生碎屑，鳞屑剥脱，皮肤鲜红； 皮肤萎缩瘢痕形成，眼脸外翻： 角膜结膜发炎，瘢痕形成，脸球粘连。
全身性病征： 广泛性剥脱性皮炎； 可能有牛皮癣、湿疹、脂溢性皮炎或扁平苔藓等； 可能有全身性恶性病变，如白血病等； 瘢痕形成性皮肤萎缩，指甲变形； 肝脾肿大。
诊断： 病史与体征； 活检。
治疗： 类固醇类药物； 抗感染； 原因治疗； 对症处理。
预后：病死率约为 ，多死于感染，败血症，心力衰竭，恶性肿瘤。
# windshieldwipersyndrome（风挡雨刷综合征）
别名：刷雨器综合征；摆动人工晶状体。
概述：人工晶状体植入后，人工晶状体摆动，妨碍视力，犹如汽车挡风玻璃前之刷雨器一样，下雨时不停地摆，使人心烦。
病因：植入眼内的人工晶状体不合适，一般是较小，小于 ，支架过短，晶状体未固定合适，有活动余地，常在晃动。
眼症状与病征：视物不清，复视，视物移位，物像摆动。
全身性表现： 心烦； 活动减少。
诊断：显微镜下可见人工晶状体活动。
治疗： 转动人工晶状体方向，摆脱支架的位
置； 更换较大合适晶状体。
预后：一般良好。
# Wiskott-Aldrich综合征
别名：Aldrich综合征；Aldrich-Dess综合征；湿疹血小板减少反复感染综合征。
概述：全身无痛性湿疹，多发性出血，鼻出血，血便，易发生皮肤青肿（即使极轻微的碰撞也可发生），反复感染，特别是中耳炎。婴儿与儿童发病，仅发生于男性。
病因：不明：隐性遗传，性连锁免疫障碍。
眼症状与病征： 眶周出血，泡样眼脸皮疹，脸皮肤结节，脸缘炎； 视力减退； 结膜水肿、充血、脓样分泌物、溃疡及出血，巩膜黄染； 角膜溃疡，单疱性角膜炎； 玻璃体积血，视网膜出血，视盘水肿，视盘周围出血。
全身性表现： 皮肤无痛湿疹，紫癜，棘皮症； 鼻出血，吐血，咯血，血便； 反复多发性感染全身性病征，表现为中耳炎、支气管炎； 贫血，血小板减少，淋巴细胞减少，血丙种球蛋白过少，IgM降低，IgA增高，IgG正常； 骨髓：血小板产生减少，幼稚（小）血小板。
诊断： 查血； 骨髓穿刺； 病史与病征。
治疗： 血小板补给； 抗生素治疗； 患者安排于无菌环境； 对症处理。
预后：不佳；症状严重，多在10岁内死亡，常死于出血、感染。
# Wolf综合征
别名：4号染色体短臂缺失综合征；4p-综合征：单体4部分缺失综合征。
概述：此综合征的眼症状表现为多发性畸形，类似猫叫综合征（5p-综合征），但无发声如猫叫之特征，且有聘裂、唇裂及癫痫样发作征。
病因：B组染色体4的短臂部分缺失。
眼症状与病征： 眶眼距过远，脸裂外向下斜低位，内毗赘皮，上脸下垂； 眼球突出，眼球震颤，斜视： 虹膜斑点，虹膜缺损； 视网膜缺损。
全身性表现： 小头畸形，唇裂，裂，鼻根宽，鼻尖钩突，人中宽，高聘弓，小下颌，耳低位，耳畸形，面部不对称，满月脸，骶骨畸形； 生长发育障碍，智力低下，癫痫，肌张力减退； 先天性心脏病，隐辜，尿道下裂。
诊断： DNA放射自显影（autoradiography）； 染色体检查； 临床病征。
治疗：对症处理，畸形矫治。
预后：部分畸形可矫治，约1/3幼儿3岁内死亡。
# wrinklyskinsyndrome（皱皮综合征）
别名：皮肤皱纹综合征。
概述：全身表现为广泛的皮肤皱纹或皱褶，同时示眼部异常，发育迟缓，身材畸形与智力障碍。
病因；常染色体隐性遗传，父母有血缘关系，皮肤活检无异常的弹力纤维或胶原纤维，此点可与其他皮肤皱褶性综合征相鉴别。
眼症状与病征： 高度近视眼： 脉络膜视网膜病变，视神经部分萎缩。
全身性表现： 皮肤干燥伴许多皱纹，包括手足的背面，手掌足跖许多皱褶，皮肤弹性消失，面部无异常的皱纹或皱褶； 发育迟缓，智力低下，肌张力减弱： 身体姿态不良，驼背，短身材，胸壁静脉怒张，翼状肩。
诊断： 皮肤活检； 临床病征。
预后：视力部分障碍，不直接危及生命。
# Wyburn-Mason综合征
别名：脑视网膜动静脉瘤综合征。
概述：为中脑与视网膜动静脉瘤，自出生有病，症状出现在 岁，多男性发病，缓慢或突然出现症状，主要是动静脉交通成血管瘤，瘤破出血引起的各部症状。
病因：常染色体显性遗传，中胚叶外胚叶发育不良，产生动静脉吻合畸形，影响视网膜、中脑及皮肤。
眼症状与病征： 单眼视网膜动静脉吻合，血管畸形，迁曲扩张，呈蔓状。眼底后极部可见动静脉瘤，周边可见葡萄样动脉瘤。 单眼视力可因瘤破出血视力突然丧失。 可有视盘水肿，视神经孔扩大或视神经萎缩。 上脸下垂，眼球震颤，眼球突出及眼外肌麻痹。
全身性表现： 眼部侧面部血管瘤，分布于三叉神经支配区； 神经系统症状取决于中脑动静脉瘤之大小、部位以及是否破裂，可有很大差异：头痛、呕吐，颈强直、面神经麻痹、语言障碍、半身瘫痪； 可出现智力、听力及小脑症状。
诊断： 临床病征，有关检查： 应与Bonnet-Dechaume-Blanc、Von Hippel-Lindau 及 Sturge-Weber诸综合征鉴别。
治疗： 对症处理； 依血管瘤所在位置可选用激光、透热、阻塞或手术治疗。
预后：中脑出血者不佳。
# Z
# Zellweger综合征
别名：脑肝肾综合征。
概述：此综合征为先天性髓鞘脱失性病变，眼部畸形，脑神经损害，肝肾病变。
病因：脑灰白质、脊髓及周围神经脱髓鞘，由于酶的缺陷。
眼症状与病征： 眶距过宽： 小眼球，眼球震颤： 角膜混浊，单侧瞳孔散大，光反应消失，眼压升高，白内障； 视网膜血管狭窄，视网膜色素紊乱、色
素脱失，无视网膜脱离的视网膜裂孔，花毯样视网膜变性，ERG示熄灭现象，视盘边界不规则，视盘灰色。
全身性表现： 前额突起，脑功能障碍，肌张力障碍； 肝大，肾病变、蛋白尿； 可能累及心脏及骨骼系统。
诊断： 临床病征； EEG、ERG。
治疗：对症处理。
预后：不良。
# Zieve综合征
别名：嗜酒性高血脂综合征，黄痘短期高脂血症溶血性贫血综合征，高脂血症溶血性贫血黄痘综合征。
概述：此综合征常发生于中年男性，有常饮酒历史，潜行发展。表现为钝性痉挛性上腹痛，渐变剧烈局限。痛区多在右侧，急性发病数分钟至数小时，但无完全消失过。还表现为黄疽、贫血与高血脂。
病因：发病于久饮酒者，肝脏与胰发生破坏。
眼症状与病征： 巩膜黄染，角膜混浊，角膜溃疡； 视网膜脂血症。
全身性表现： 厌食，恶心，呕吐，疲惫，无力，消瘦，发热； 上腹痛，腹泻； 肝脾肿大，黄疽，毛细血管扩张，阻塞性胰腺炎； 溶血性贫血（网状细胞增加，胆红素增多），高血脂（血浆牛奶样，高胆固醇，高磷脂，中性脂肪和脂肪酸增高），高血尿酸，WBC与血小板常增高。骨髓可见：幼红细胞明显增多，巨噬细胞含脂颗粒。肝穿刺可见脂肪浸润。
诊断： 血液检查； 骨髓与肝穿刺。
治疗： 戒酒： 针对性饮食治疗（如低脂饮食）。
预后：戒酒后 周，症状可缓解。
# Zinsser-Engman-Cole综合征
别名：Cole-Rauschkolb-Toomey综合征；先天性角化不良合并色素沉着综合征；先天性角化不良综合征。
概述：特征为皮肤角化不良，且有皮肤组织萎缩，毛细血管扩张，色素沉着循血管走向，有大理石纹外观。损害累及结膜、眼脸及消化道黏膜等。约在 13岁间发病，几乎全部为男性。
病因：不明；性连锁隐性遗传，有双亲血缘关系报告。
眼症状与病征： 慢性脸缘炎，脸外翻，睫毛脱落； 泪点阻塞，溢泪： 结膜白斑、糜烂，角化病变，泡性结膜炎。
全身性表现： 皮肤角化不良，皮肤萎缩，毛细血管扩张，色素沉着，面部发红，皮肤斑点，色素沉着多循血管分布方向，呈网状色灰暗，损害影响全身皮肤，以颈部、股部及躯干多发病，手掌足跖多汗，皮肤大疱病变，重者四肢发钳，指趾甲营养不良，萎缩、变形及甲沟炎；②全身性黏膜损害，口腔黏膜微细浸润、糜烂、白斑，牙齿缺失；③再生障碍性贫血，脾功能亢进，智力低下，小辜丸，食管憩室，吞咽困难。
诊断：①临床病征；②皮肤活检；③验血。
治疗：对症处理。
预后：①局限皮肤型，仅有角化不良与色素沉着，不影响其生长寿命；②癌性病变者，死于30～50岁间。
# Zollinger-Ellison 综合征
别名：Strom-Zollinger-Ellison综合征；Z-E综合征；致溃疡岛细胞腺瘤综合征；多腺体腺瘤病综合征；多发性内分泌腺瘤病综合征。
概述：特点为多发性内分泌腺瘤病变，常表现为顽固性消化道溃疡，疼痛（90%），重症顽固，需作胃切除术。发病男多于女(2：1)，发病高峰在 岁间，20岁以前发病者仅占10%。
病因：常染色体显性遗传，家族性发病；胰岛细胞腺瘤分泌促胃酸激素样物质，多为恶性转移性瘤，10%综合征病例为单纯弥漫性岛细胞增殖。
眼症状与病征：①视力障碍与视野缺损（与肿瘤大小、位置有关）：②视盘水肿，视神经萎缩。
全身性表现：①消化道溃疡与/或肠炎症状，腹痛，呕吐（25%），呕血与黑便（45%），腹泻（36%）；②消化道息肉，过度分泌，溃疡穿孔；③多腺体肿瘤与增殖，胰腺、甲状旁腺、脑垂体腺为主要发病组织（较少累及甲状腺与肾上腺皮质)。
诊断：①胃液分析；②消化道X线检查；③消化道内镜检查；④粪便检查；③可能之新生物检查（X线、CT、B超检查）。
治疗：施术完全切除肿瘤。
预后；与肿瘤切除彻底与否有关。
（以上内容为在先师宋振英主任稿件基础上进行的整理、补充和修订，蒋华）