表7-46视网膜母细胞瘤家属发病风险的估计（Warburg法）
\*经验值
全长180kb的序列进行全部检测，一般集中在27个外显子和外显子附近 的内含子序列上（一共约4kb）。Rb基因突变类型可是整个基因的缺失，也可小至点突变。一般可在瘤组织中发现两个突变（可相同也可不同），如果在外周血白细胞中也存在其中的一个突变则可判断为遗传型RB，如果在外周血白细胞中不存在突变则可判断为非遗传型RB。对遗传型RB患者的亲戚可采血检查是否有相同的 基因突变，若有此突变则其本人及子女有 患病的风险，若无则风险较低。在用DNA检查进行遗传咨询时要注意嵌合体和低外显率现象。
3.产前诊断Rb基因突变检测已成功应用于临床产前诊断。对于遗传型RB家族的胎儿可于妊娠 周取羊水细胞作 基因突变检测，若存在该家族的 基因突变，最好终止妊娠；若胎儿父母不愿终止妊娠，可于妊娠 周行经阴道的B超检查，每周 次，观察胎儿眼内是否形成肿瘤，若肿瘤已形成可在妊娠35周引产，立即对肿瘤进行激光治疗。有报告经上述妊娠35周引产及激光治疗的RB，最终不仅保留了眼球，也保留了良好的视力。
# （陈大年李安仁罗成仁）
【视网膜母细胞瘤的治疗】RB治疗的首要目的是挽救患者生命，并在此前提下尽可能保存患眼及视力。
可供选择的治疗手段主要包括眼局灶性治疗、手术治疗和全身治疗三种形式。眼局灶性治疗是一组直接破坏肿瘤以保留眼球的治疗，包括冷冻治疗、激光光凝治疗、经瞳孔温热疗法治疗（TTT）、局部放射治疗、局部化学药物治疗（局部化疗）；全身治疗目前应用较广的是全身化学药物治疗（全身化疗）；手术治疗主要指眼球摘除手术以及眼眶内容物除手术。
在制订治疗方案时，要全面综合地评估患者的具体情形：首先要明确肿瘤有否发生眼外生长及全身转移；其次要考虑患者单眼或双眼发病、肿瘤的大小和位置、肿瘤的生长方式、视力预后的估计、第二恶性肿瘤发生的危险、年龄及全身状况等情况。
1.内眼期视网膜母细胞瘤的治疗RB分类对于治疗方法选择和判断预后非常重要。常用于眼内RB的分类方法有传统的Reese-Ellsworth分类法和新的RB国际分类法（InternationalClassificationofRetinob-lastoma，ICRB，）。前者于1958年为了判断RB放射治疗的预后而制订，已不太适用于RB的治疗现状，因此近年逐渐被ICRB所取代。
（1）眼球摘除术：眼球摘除术治疗RB文献最早记载于1809年，至今已有200年历史。虽然近半个多世纪以来已发展出多种保眼治疗，但眼球摘除目前还是治疗晚期RB的主要手段，对于眼内期肿瘤患者有高达 以上的治愈率。眼球摘除的适应证为：国际分类法D级和E级的肿瘤眼；肿瘤复发，其他治疗手段难以控制；保眼治疗过程中出现严重的并发症如全视网膜脱离、严重的眼内出血、严重的晶状体和玻璃体混浊等导致眼内肿瘤不能很好观察和治疗。在眼球摘除手术开始前要再次散瞳检查双眼以确认手术眼，术中应特别注意不要弄破眼球，断视神经时断端尽量留长至 以上，术中可同时植入义眼台患眼摘除后如有条件可取新鲜肿瘤组织做基因分析。病理检查出现以下情况为高危因素：肿瘤细胞越过视神经筛板会增加肿瘤扩散到脑膜和脑脊液的风险；肿瘤侵犯到脉络膜、巩膜、前房、睫状体、虹膜等会增加肿瘤转移的风险，一旦出现以上情况，眼球摘除术后要联合全身化疗，以降低肿瘤转移的发生率。眼球摘除手术主要的并发症为术中出血、术后感染、义眼台暴露和排斥等。
随着医学的发展，眼球摘除在RB治疗中的应用会越来越少，例如近年来逐渐开展起来的动脉灌注化学药物治疗（intraarterialchemotherapy，IAC）使得部分D级和E级肿瘤眼以及以往肿瘤复发难以控制的肿瘤眼得到良好的控制，避免了眼球摘除手术。
（2）眼局灶性治疗：目前最常用的眼局灶性治疗是冷冻治疗和激光光凝治疗，这两者对分裂期和非分裂期的肿瘤细胞均有破坏作用，适用于国际分类法A级的肿瘤和经全身化疗后残存的肿瘤。为减少并发症的出现，须多次治疗，间隔 周，每次治疗强度不能过大。
冷冻治疗中利用冷冻头经巩膜对肿瘤进行冻融 次；如肿瘤靠后部需要打开结膜；每次治疗时不超过2个象限范围或4个以上孤立病灶，同时注意冷冻强度不能太大，以免引起视网膜脱离、视网膜裂孔和出血等并发症。另外，冷冻不仅可以直接杀伤肿瘤，同时也破坏了眼球内的血－视网膜屏障，有利于药物的渗透，对于D级肿瘤、有局部玻璃体种植以及复发的肿瘤，可以先对瘤体或邻近玻璃体种植处的正常视网膜进行冷冻，然后在72小时内再行全身化疗，如此可增加眼内化学药物浓度以提高化疗效果。
激光光凝可选用绿激光（波长 或 红外激光(波长 和远红外激光（波长 通过头戴式间接检眼镜经瞳孔直接照射肿瘤病灶，初次治疗时要沿肿瘤边缘围上一圈光斑。红外激光和远红外激光因穿透性更强、受肿瘤所含色素影响较少，所以应用得更广。在治疗中要注意激光能量不可太大以免出现爆破现象引起玻璃体种植、出血、视网膜裂孔等并发症。
虽然RB对放射性治疗很敏感，但现在眼内期RB已很少利用放射线进行治疗，主要原因是放射性治疗可引起继发第二肿瘤这类严重并发症。对于一些特殊病例，如孤立的中等大小的肿瘤、肿瘤表面有局限的玻璃体种植、肿瘤复发等在其他治疗方法难以奏效的情况下，利用放射敷贴器对肿瘤进行短程放射治疗可以取得较好的疗效。
局部化疗通常是全身化疗的补充治疗，最常用的方式是结膜下、筋膜下或球旁注射卡铂（carboplatin），以提高玻璃体内的药物浓度，通过与其他局灶性治疗联合，可有效治疗C级和D级的肿瘤。该治疗最常见的并发症是球周组织的纤维化和粘连、球周脂肪萎缩等。
（3）全身化学治疗：自20世纪90年代始，随着新一代安全有效的化疗药物应用于临床，全身化疗在RB的治疗中应用越来越广泛，导致了RB的治疗方式发生重大改变。目前国际上全身化疗方案所普遍使用的药物为长春新碱（vincristine）、依托泊苷（etoposide）或替尼泊苷（teniposide）、卡铂（carboplatin）、环磷酰胺（cyclophosphamide）。全身化疗要由儿科协助制订并实施。每轮化疗间隔 周时间，一般需要6轮化疗。常见的化疗并发症为呕吐、脱发、白细胞和血红蛋白下降、血小板减少、呼吸道感染等；较严重的并发症为神经系统和心功能异常，但少见。
对于双眼患病、国际分类B、C、D级的肿瘤以及单眼患病、有望能保存较好视功能的B、C级肿瘤，目前一般选择的治疗方法是全身化疗联合局灶性治疗。肿瘤太大或出现明显渗出性视网膜脱离时，先行 轮全身化疗使肿瘤体积缩小和视网膜下液吸收，为进一步激光光凝、TTT、冷冻、放射敷贴器治疗等创造条件，这种疗法称为化学减容治疗（chemoreduction），该治疗方法的应用使不少肿瘤患者避免了眼球摘除或外放射治疗，后者已被证明可显著增加第二肿瘤的发生率。另外，化学减容治疗除了可提高患眼的眼球保存率外，还可以大大减低局灶性治疗所需的治疗强度，或有可能以创伤小的治疗替代创伤大的治疗，减轻眼部治疗的并发症，有利于保存视功能。以全身化疗为基础的联合治疗已成为现代RB治疗的主要模式。
对于保眼治疗的患者，在首次局灶性治疗后，每 周复查，在全身麻醉下进行检查和必要的重复治疗，直至肿瘤完全消退或钙化、瘢痕化。如果需联合全身化疗，则每次的复查和局灶性治疗安排在每轮全身化疗前 天进行。在肿瘤得到控制后，根据情况 个月安排复查，如发现肿瘤复发或出现新的肿瘤病灶，则重复上述治疗，直到病情得到控制。眼球摘除的肿瘤患者术后每 个月复诊，要注意对侧眼的情况。一般认为病情稳定至 岁即可视为治愈，可间隔 个月复查。 岁后可安排每 年的定期随诊，随诊时要注意头部软组织、颅脑、皮肤及骨骼等部位第二肿瘤的发生。
2.眼外期RB和RB全身转移的治疗眼外期RB指肿瘤侵犯到眼眶、肿瘤侵犯视神经且眼球摘除后病理检查示肿瘤细胞已越过视神经断端、肿瘤侵犯到视交叉、脑部等，此类病例行眼球摘除术后要追加全身化疗、鞘内化疗和局部放射治疗。如果化疗反应好，则行强化的全身化疗联合自体干细胞移植；RB发生全身转移常累及骨骼、骨髓、肝脏等器官和组织，此类患者同样行眼球摘除术后要追加全身化疗，如可能则手术切除受累的组织。如果化疗反应好，则行强化的全身化疗联合自体干细胞移植（表7-47）。
# 三、斑痣性错构瘤病
# （一）视网膜毛细血管瘤与von-Hippel-Lindaudisease
1904年德国眼科学专家vonHippel发现了视网膜血管瘤病。这是一种少见的疾病，多在20岁以后发病，约 病例为家族显性遗传。于是人们把视网膜血管瘤称为vonHippel病。后来瑞典病理学家Lindau在1926年描述了小脑血管瘤性囊肿同时又有视网膜血管瘤的病例。在视网膜血管瘤患者中，有 合并中枢神经系统症状。从此将视网膜血管瘤合并小脑血管瘤的病例叫做von-Hippel-Lindau病（von-Hippel-Lindaudisease）。可见视网膜毛细血管瘤既可以是单独存在的视网膜血管异常，又可以是von-Hippel-Lindau病的全身多系统异常中的一种表现。
1.视网膜毛细血管瘤眼底表现可分为两种类型，即通常所见的周边型与少见的近视盘型，临床与病理检查所见均有所不同。但这两类型患者，都有合并颅内血管瘤的可能。
（1）周边型视网膜毛细血管瘤：即通常称的vonHippel病。它可以从本来是正常的视网膜上生长出来。最初此肿物不大明显，呈红色或灰色的点状病灶，类似糖尿病视网膜病变所见的微血管瘤。随着毛细血管的增生及瘤体变大，起到动静脉短路的作用，造成输入小动脉及输出小静脉的迁曲扩张，并向后延伸至视盘，成为可判断周边部视网膜存在血管瘤的线索。并行的动静脉血管对视网膜毛细血管瘤的早期诊断有一定的价值。瘤体周围的视网膜毛细血管网丧失了屏障功能，引起视网膜内和视网膜下渗出。这些渗出呈环形围绕病灶周围，或呈斑块状沉积于黄斑中心。在瘤体的增长过程中，纤维血管组织常突破内界膜进入附近玻璃体，增加了玻璃体牵引因素，所以较大的血管瘤的大量渗液加上玻璃体牵引因素，最终可形成视网膜脱离。晚期病例，瘤体常常被脱离的视网膜所淹没而不易看到，只见极度扩张迁曲的动静脉与脱离区相连。但荧光血管造影则不难见到呈强荧光而埋没于渗液中的瘤体。
有典型改变即迁曲扩张的动静脉与粉红色或黄白色瘤体相连，周围及黄斑有硬性渗出可确定诊断。但有时见有大片视网膜脱离与粗大迁曲的动静脉，虽未能见到瘤体，也应想到有本病的可能，因为比平常粗大数倍而极度迁曲的血管，是视网膜毛细血管瘤最具特征性的变化和表现。
周边型视网膜毛细血管瘤多在十余岁时见到，但较大的多发的血管瘤则在二三十岁时见到，四十岁之后很少再有新的瘤体出现。约 的患者为双眼发病。本病因渗出、出血及视网膜脱离，常使视力极度下降，最终可导致青光眼或眼球萎缩。
组织病理改变：周边型的视网膜毛细血管瘤的核心是由迁曲的、直径较大的、具有正常内皮衬里的毛细血管所构成。毛细血管管道被胞质有空泡的多角形间质细胞所隔开。早期没有渗出的血管瘤中，电镜下未见内皮细胞孔隙，但后期的瘤体则有孔隙存在。间质细胞的来源尚有争议，超微结构证明其为胶质细胞，但是免疫组化染色说明了它们的来源有可能是血管性的，也有可能来自于原始神经外胚叶或胶质细胞。真正的新生成分可能是来源于那些VEGF表达上调的基质细胞。消化平铺标本显示，在瘤体以外的毛细血管结构是正常的。有时在较大的瘤体表面会见到一些新生血管，这些新生血管在组织学上与瘤体显然不同。
治疗：由于小的血管瘤易治疗成功，而瘤体大的则有困难，所以早期诊断治疗十分重要。目前主要的治疗方法是激光光凝以及冷冻疗法。激光光凝适用于较小的（ 个视盘直径）和比较靠近眼球后部的血管瘤。光凝时光斑要大，功率要低，时间要长 秒），直接对准血管瘤进行。避免用小光斑、高功率，这样易造成出血。不超过0.25视盘直径的扁平瘤体，可一次完成光凝， 个视盘直径的瘤体应分多次光凝。如果条件允许，治疗应首先尝试封闭血管瘤的供养动脉，当供养动脉闭塞后，在血管瘤侧支循环建立之前再直接对瘤体进行激光光凝或冷冻治疗。光凝常见的并发症为瘤体表面出血、或者出血进入玻璃体、渗出性视网膜脱离和视网膜内渗出加重，这些并发症常发生于治疗较大的瘤体时。当供养动脉完全闭塞，瘤体光凝后，供养静脉的扭曲扩张会减轻，不一定需要光凝。
较大的瘤体或虽然体积不大但位于赤道之前者，在间接检眼镜直视下作经巩膜冷凝治疗，有很好的效果。每次冷凝围绕瘤体使其成为冰球。冷凝还可用于渗出较多或已有视网膜脱离的血管瘤。冷凝效应较慢，再次施术应相隔 周。对于超过1个视盘直径的大瘤体，可能需要冷冻联合激光光凝治疗。
使用维替泊芬的光动力学治疗可以提供一种非侵入性的激光治疗模式，从而达到选择性封闭血管而不伤及邻近神经组织的效果。可以单独使用光动力学治疗，也可与激光光凝或血管内皮生长因子（VEGF）抑制剂联合应用。
对于因肿瘤渗出或玻璃体牵拉而引起的严重视网膜脱离患者，可使用经平坦部玻璃体切除术、巩膜扣带术以及眼内激光光凝术等治疗来恢复视力。Liang等报道经平坦部玻璃体切除术切除视网膜血管瘤对于瘤体较孤立且位于上半部视网膜的病例取得较好的治疗效果，能恢复玻璃体透明度并使视网膜复位，取出的瘤体组织为病理学及分子遗传学研究提供了良好的材料。
(2）近视盘型视网膜毛细血管瘤：毛细血管瘤位于视盘表面或附近。
临床上有两种形态：一种为内生型，肿瘤位于视盘表面向球内隆起，并遮挡部分视盘，瘤体界限清楚，鲜红色，无蒂，此型较易辨认。它与周边部血管瘤一样，表面可有新生血管以及纤维增殖，引起牵引性视网膜脱离。
另一类型为外生型，也称为视网膜内型，肿瘤生长在视盘边缘的视网膜内，临床上很不易辨认，往往与视盘水肿、视盘炎、脉络膜炎、脉络膜新生血管以及脉络膜血管瘤等相混。病灶处视网膜呈灰色弥漫性增厚，境界不清，视盘边缘模糊，眼底检查见不到明显的血管管道。荧光素眼底血管造影显示视网膜内有血管性团块充盈，并有不等程度的渗漏与晚期水肿。组织病理检查显示此瘤接受视网膜及脉络膜两方面的血液供应，视盘肿物呈不对称性。视力丧失多由于视网膜内渗出，黄斑水肿或视网膜前增殖膜形成所致。
近视盘型视网膜毛细血管瘤治疗效果很差，在渗出增多之前不主张治疗，即使因渗出增多而视力下降，一般认为光凝治疗比其自然病程导致的结果更差。对牵引性视网膜脱离或视网膜前增殖膜形成患者采用经平坦部玻璃体切除术解除血管瘤周边增殖粘连有良好效果。外部粒子放射治疗、放射敷贴治疗以及经瞳孔温热疗法等也已被证明是具有价值的治疗选择。血管内皮生长因子抑制剂的应用有一定的前景，但也有报道称贝伐单抗对于近视盘型视网膜毛细血管瘤治疗效果并不理想。
2.von-Hippel-Lindau病文献显示视网膜毛细血管瘤患者中有 合并颅内肿瘤，成为von-Hippel-Lindau病。约 的von-Hippel-Lindau病患者身上可以发现视网膜毛细血管瘤，并且常常是其首发的临床表现。多发性视网膜血管瘤的患者（单眼或双眼）有更大可能为von-Hippel-Lindau病。
本病除视网膜毛细血管瘤之外，主要病变为小脑幕下的小脑、脑干或脊索的血管母细胞瘤、肾细胞癌、肾上腺嗜铬细胞瘤等。其他全身器官的良性肿瘤同有附睾、肾、胰腺、肝、肺、肾上腺、骨、大网膜及结肠等处的囊肿。
von-Hippel-Lindau病是由VHL肿瘤抑制基因突变引起的常染色体显性遗传、多系统、家族性癌症综合征。1988年已明确VHL基因定位在染色体3p25上，在大多数VHL肿瘤中发现有失活的野生型VHL等位基因，与视网膜母细胞瘤发生的“二次突变”模型相似，肿瘤抑制基因的失活或缺失参与了肿瘤的发生。Liang等研究发现von-Hippel-Lindau病患者视网膜血管瘤瘤体中有VHL基因杂合子丢失现象，而在其外周血细胞中则并无此现象。
有文献报道von-Hippel-Lindau病患者视网膜血管瘤中发现趋化因子受体CXCR4的高表达，CXCR4可能与视网膜血管瘤的活跃程度有关。
对于一个多发性视网膜毛细血管瘤或单发肿瘤伴有阳性家族史的患者可以确立von-Hippel-Lindau病的诊断。为了及时查出von-Hippel-Lindau病，对眼底有视网膜毛细血管瘤且有明显全身病史的患者，必须注意检查和诊断有无神经系统及其他器官的并发症。同时应对新近诊断病例的家族成员进行眼底筛检工作。除了眼底改变，其他系统的von-Hippel-Lindau病的治疗，可依据发病的部位及范围具体确定。
(梁小玲廖菊生)
# （二）结节性硬化
结节性硬化（tuberoussclerosis）属斑痣性错构瘤或母斑病，累及多器官系统，约半数病例会出现眼部改变，主要表现为视网膜星形细胞错构瘤（retinalastrocytichamartoma），并可出现眼脸皮肤和结膜血管纤维瘤、晶状体和虹膜缺损、巨角膜和白色睫毛。其他器官的病变包括皮肤血管纤维瘤、肾血管平滑肌脂肪瘤、心脏横纹肌瘤、脑部的室管膜下和皮层下错构瘤等。结节性硬化是一种常染色体显性遗传性疾病，突变的基因多位于9q34和16p13。
【临床表现】发病常在幼儿期，常出现皮肤血管纤维瘤、智力低下和癫痫。眼部症状不明显或出现晚。视网膜星形细胞错构瘤可以单发，也可以多发及双眼发病， 大小，多位于后极部或视盘旁。未钙化的肿瘤呈半透明或灰白色，圆形或椭圆形，边界不清，稍隆起。出现钙化的肿瘤突向玻璃体腔，呈黄白色，形同桑甚样（彩【诊断与鉴别诊断】结节性硬化多不在眼科获首诊，眼底病变常在会诊时发现。在眼科检查发现上述眼底改变时要注意做全身检查以及家族史调查。多数患者会出现皮肤血管纤维瘤，为多个大小不等、轻度隆起的红褐色结节，分布于鼻梁两侧呈蝴蝶状。脑部的室管膜下和皮层下错构瘤也很常见，并常引起癫痫发作。视网膜星形细胞错构瘤应与下列疾病鉴别：
1.视盘玻璃膜疣病变位置较深，不遮挡视盘结构。2.有髓神经纤维与早期扁平未钙化的视网膜星形细胞错构瘤表现相似。在有髓神经纤维可见病变区神经纤维的规则排列。3.视网膜母细胞瘤病变退化和钙化后与桑甚样的视网膜星形细胞错构瘤相似。
【治疗和预后】本病一般进展缓慢，很少引起眼部症状，多数不需眼科治疗。严重玻璃体积血的病例，可行玻璃体手术治疗。对于有进展的病例，如合并有黄斑水肿、渗出性视网膜脱离、新生血管性青光眼等，可进行激光光凝、光动力学疗法、玻璃体腔注射贝伐单抗等治疗。
(梁建宏)
# （三）神经纤维瘤病
神经纤维瘤病（neurofibromatosis，NF）属斑痣性错构瘤，因外胚层神经组织发育异常而导致全身多系统损害，主要表现为眼、皮肤、骨骼和神经系统改变。病变在出生时即可出现，并随年龄增长而加重。神经纤维瘤病为常染色体显性遗传病，根据临床表现和基因定位分为神经纤维瘤病I型（NFI）和ⅡI型（NFII)。NFI由vonRecklinghausen首次描述，主要特征为皮肤牛奶咖啡斑和周围神经多发性神经纤维瘤，外显率高，基因位于染色体17q11。NFⅡ又称中枢神经纤维瘤或双侧听神经瘤病，皮肤改变较少有，基因位于染色体22q12。
# 【临床表现】
# 1.眼部表现
（1）NFI的眼部表现：虹膜神经纤维瘤，亦称Lisch结节，多发，可位于虹膜的任何部位，因病变的色素和血管含量多少不一，可呈粉红色、棕黄色或黑色。睫状体和脉络膜神经纤维瘤呈灰黑色隆起，临床上很难与黑色素瘤区分（彩（2）NFⅡ的眼部表现：单侧或双侧晶状体混浊；视网膜和视网膜色素上皮联合错构瘤（combinedhamartomaoftheretinaandRPE），病变由胶质细胞、血管和视网膜色素上皮构成，扁平状轻微隆起于视网膜表面，呈灰色或棕色，多位于视盘旁，少数可位于周边，可引起视网膜皱褶、渗出和水肿等改变；视神经鞘脑膜瘤。
# 2.眼外表现
（1）皮肤改变：多发性皮肤神经纤维瘤主要分布于躯干和面部皮肤，也见于四肢，多呈粉红色，大小不等，质软有弹性，瘤体固定或有蒂；牛奶咖啡斑出生时即可见到，好发于躯干皮肤，呈褐色，形状及大小不一，边缘不整。
（2）神经系统改变：主要累及颅内神经和周围神经，交感神经也可受累。颅内肿瘤多为听神经瘤，双侧听神经瘤是NFⅡ的主要特征。另外视神经瘤、视交叉瘤、多发性脑膜瘤、神经胶质瘤、脑室管膜瘤等均可发生。颅内肿瘤可引起头痛、智能减退、听力或视力下降、记忆障碍及癫痫发作等；周围神经肿瘤呈串珠状沿周围神经干分布，累及的部位可有疼痛感或感觉异常。
【诊断与鉴别诊断】根据上述典型的眼部、皮肤和中枢神经系统的改变容易做出诊断。本病应与结节性硬化相鉴别，后者常出现皮肤血管纤维瘤、智力低下和癫痫三大特征，且皮肤血管纤维瘤多分布于鼻梁两侧呈蝴蝶状。
【治疗和预后】目前尚无有效的治疗方法。位于睫状体和脉络膜的局灶性病变可考虑手术切除（# （四）脉络膜血管瘤与Sturge-Weber综合征
【概述】脉络膜血管瘤（choroidalhaemangioma）是一种较少见的眼内良性肿瘤，因脉络膜血管发育异常引起。该肿瘤常引起渗出性视网膜脱落、色素上皮损害、黄斑水肿、继发性青光眼等并发症，对视功能损害较大。肿瘤分局限型和弥散型。局限型肿瘤发病与全身其他疾病无关，一般发病较晚，常在成年才被发现。弥散型肿瘤发病早，在婴儿期即可出现症状，常合并其他部位的血管瘤如脑膜血管瘤、沿三叉神经分布的颜面皮肤血管瘤等，称为Sturge-Weber综合征。
【症状】患者常因视力下降、视物变形、眼前黑影遮挡等症状来就诊。晚期因继发青光眼而有眼痛症状。Sturge-Weber综合征还会出现因软脑膜病变所引起的癫痫、智力障碍、视野缺损等。
【体征】多数为单侧发病。早期肿瘤为脉络膜轻度隆起的病变，局限型肿瘤边界清楚，常位于后极部，而弥散型肿瘤边界不清，常围绕视盘生长，肿瘤颜色呈现出特有的橘红色，此时诊断较容易。随着病情的发展，肿瘤常合并有渗出性视网膜脱离、色素上皮损害、黄斑囊样病变等，使诊断变得较难。另外，Sturge-Weber综合征还表现出与患眼同侧的颜面部皮肤血管瘤（火焰样痣），结膜、眼脸、上巩膜血管扩张等（彩【辅助检查】伴有软脑膜病变者视野检查可出现同侧视野缺损。眼底荧光素血管造影（FFA）在动脉前期和动脉期瘤体出现弥散的强荧光，静脉期瘤体有弥漫的荧光渗漏。吲哚青绿荧光血管造影（ICGA）在早期和中期瘤体出现强荧光，晚期瘤体出现排空现象，即瘤体处的荧光较周围正常脉络膜荧光更低。超声检查瘤体表现为高反射波。CT和MRI检查无太多特征性表现，但可检查出眼眶和脑部的病变。
【鉴别诊断】主要和脉络膜黑色素瘤、脉络膜转移癌、脉络膜骨瘤等鉴别。早期脉络膜血管瘤呈特有的橘红色，另外脉络膜血管瘤的FFA和ICGA特点可帮助诊断并与其他脉络膜肿瘤鉴别。
【治疗】小肿瘤如无视力异常可定期观察。如果肿瘤生长，出现视力下降则需治疗：中小肿瘤可选用PDT、放射敷贴器近程放射治疗、TTT、激光光凝等；大肿瘤合并严重的渗出性视网膜脱离选放射敷贴器近程放射治疗或远程放射治疗。
【自然病程和预后】脉络膜血管瘤生长比较缓慢，但随着病变发展常引起渗出性视网膜脱落、色素上皮损害、黄斑水肿、继发性青光眼等并发症，对视功能损害较大。早期治疗效果及预后较好。
(梁建宏）
# （五）蔓状视网膜血管瘤
蔓状视网膜血管瘤（racemosehemangiomatosis）是先天性视网膜动静脉吻合，发生于胚胎6周，由于脑血管始基前丛未能分化造成，属于先天性血管瘤样畸形，一般比较稳定，不进展。
这种动静脉的畸形发育及异常吻合，可以沿着整个视路发展，从视网膜周边部直到枕叶皮质，任何部位均可发生。大的蔓状血管瘤可以只发生于视网膜，也可以在视神经、视交叉和视束的不同部位出现。1943年Wyburn-Mason描述了类似的动静脉畸形及异常吻合改变也见于中脑，造成视神经孔的明显扩大。因此，有此血管瘤的患者在身体其他部位，如中脑、眼眶有相似的血管畸形者，称为Wyburn-Mason综合征。
皮肤可以有异常，但不是常见征候，如皮肤红痣，皮下有动静脉畸形，使一侧面部有明显血管扩张。偶尔有同侧的眼球突出，为眼眶内血管血管畸形扩张造成的，极个别病例出现搏动性眼球突出。
蔓状视网膜血管瘤可分为三类。第一类表现为视网膜动静脉之间有异常毛细血管丛。此类患者通常无症状。第二类表现为视网膜动静脉之间直接交通，而没有毛细血管或者小动脉。扩张的血管类似于视网膜毛细血管瘤，但无渗出或者视网膜脱离。第三类表现为广泛而复杂的视网膜动静脉交通，该型最明显的表现是来自视盘的一支或者多支扩张的动脉，在视网膜内走行不同的距离，形成明显的动静脉交通后，静脉又返回视盘。常常伴有视力下降，但同样不伴有渗出或者视网膜脱离。
组织病理检查显示：巨大的异常血管占据视网膜的全层厚度，向后甚至附着于Bruch膜上，向前可突入玻璃体；异常血管壁的厚度不一，肌纤维形成的中膜不同程度的增厚，外膜有玻璃样变。
蔓状视网膜血管瘤病情较稳定，不易发展，一般不必治疗，但是应检查其是否有颅内损害存在。视网膜血管异常的范围与级别与颅内损害程度相关。畸形的血管交通只存在于视网膜较小的动静脉之间，则很少合并神经系统的血管异常，尤其在患者视力良好且无神经系症状的情况下。如果视网膜大血管存在蔓状血管瘤的改变，几乎 有颅内血管异常。所以眼科医师如见到视网膜大血管有异常，应当劝告患者行CT检查、血管造影或磁共振图像检查，以排除颅内血管病变。
(梁小玲)
# 四、视网膜海绵状血管瘤
视网膜海绵状血管瘤是一种罕见的视网膜血管错构瘤。常单眼发病，青少年多见，平均发病年龄为23岁，病灶增大比较罕见，常伴有皮肤及中枢神经系统的海绵状血瘤。
视网膜海绵状血管瘤是由多数薄壁囊状的血管瘤组成的无蒂肿瘤，呈葡萄串状外观，大小不一，位于视网膜的内层，微隆起，有时可突出于视网膜的表面。血管中充满暗红色的静脉血，有时可见小囊内的血浆血细胞分离平面；部分瘤体的表面有白色的胶质纤维覆盖；肿瘤周围血管形态正常，视网膜无脂质渗出物，一般也很少见到出血。
患者通常没有明显眼部自觉症状，偶见海绵状血管瘤累及黄斑区或引起玻璃体积血而影响视力。
视网膜海绵状血管瘤也可发生在视盘上，但更加少见，其临床表现类似于发生在视网膜的海绵状血管瘤，视野检查可见生理盲点扩大，但视力正常。
海绵状血管瘤的眼底荧光素血管造影图像极为特殊：造影早期海绵状血管瘤处由于荧光素充盈非常缓慢且不完全，因而呈现一片遮蔽荧光；中晚期才逐渐见到荧光素充盈，血管瘤呈现具有特征性的“帽状荧光”。这是由于瘤体内血流相对停滞，血浆血细胞分离，血细胞因重力而沉积于下面，血浆较轻而浮于上层；造影时囊腔内上层的血浆染荧光，而下层沉积的血细胞遮挡荧光所致。这种独特的“帽状荧光”是海绵状血管瘤的特征。此外，在造影的全过程中，没有荧光素的渗漏。
视网膜海绵状血管瘤病理检查见病变主要位于视网膜的内层，血管瘤为内皮细胞形成的静脉性血管瘤，由狭窄的管腔相互连接，瘤体处的视网膜外层有囊性变，但无脂蛋白渗出。
根据眼底检查，血管瘤的形状、表面有白色胶质纤维膜覆盖，瘤体周围视网膜无渗出及眼底荧光血管造影等特点可以明确其诊断，但应注意与Coats病、Leber粟粒样动脉瘤及视网膜毛细血管瘤鉴别。
视网膜海绵状血管瘤属静脉畸形，一般均不会发展，有报告随访 年均未见明显变化。因此，通常均不需要处理。视网膜海绵状血管瘤常可伴有皮肤血管瘤、中脑或大脑皮质的血管瘤，属于神经-眼-皮肤综合征。视网膜海绵状血瘤患者的视力预后较好，但一旦玻璃体积血，视力永远受损。患者生命预后佳，但如脑内有类似血管的病损，可以发生脑出血甚至死亡。
从几个伴有视网膜和全身不同临床表现的家系的研究结果推测，视网膜海绵状血管瘤呈常染色体显性遗传，但可能存在不完全的外显率或变异的表型。
(梁小玲)
# 五、视网膜及视网膜色素上皮联合性错构瘤
视网膜及视网膜色素上皮联合性错构瘤（combinedhamartoma of theretina andretinal pigment epithelium,CHRRPE）是一种临床上较为少见的良性肿瘤。CHRRPE最初引I起关注是因为该病诊断困难并且经常被误诊为恶性肿瘤，1973年Gass首先报道了7例患者的临床表现并将该病正式命名为视网膜和视网膜色素上皮联合性错构瘤，自此后陆续有CHRRPE的报道。1984年，美国黄斑协会的一项多中心研究对60例CHRRPE患者进行了分析，2008年Shields等报道了77例CHRRPE患者，并对病变位置和厚度与视力的关系进行了分析。
【临床表现】CHRRPE多发于男性，多发生于儿童及青少年期。由于该病是斑痣性错构瘤的一种，因此这种患者眼底可合并其他先天异常，如先天性视盘小凹等，或全身有其他器官的错构瘤，如多发性神经纤维瘤病、鳃眼面综合征等。
（1）临床症状：CHRRPE多单眼发病，多因视力减退发生的弱视或斜视而就诊。
（2）眼底表现：病变可发生于视网膜任何部位。位于眼底后极部的病灶多累及视盘及黄斑区，可自视盘延伸至视网膜中周部。眼底特征性表现为后极部有轻度隆起、边界不清的胶质病变，深面有轻微的色素沉着，病变内视网膜血管扭曲，表面视网膜有半透明的膜样组织增生（（3）眼底荧光素血管造影：若病变内色素较多，造影早期可见病变部位因RPE的增生肥大呈遮蔽荧光，肿瘤表面视网膜血管受牵拉而扭曲变形，毛细血管明显扩张。随造影时间延长，瘤体内血管渗漏呈强荧光改变，后期肿瘤染色（（4）光学相干断层扫描：OCT检查可发现病变位于视网膜内，视网膜内层呈高反射信号的隆起病变，其下方组织为低反射信号，视网膜层次结构不清。
（5）B超可见视盘部位有轻度局限性隆起回声，但无特征性改变。
【病因病理】本病病因不明。多数作者认为CHRRPE为先天性或者发育性，有些患者伴有其他眼部发育性疾病。
病理组织学提示病变组织包含有视网膜色素上皮、神经上皮、视网膜血管及神经胶质增生等多种组织成分，外层色素部分包含增生的视网膜色素上皮细胞，内层无色素部分表现为增厚而结构异常的视网膜组织，上述成分的不同比例改变会引起视网膜及视网膜色素上皮呈现不同的眼底改变，在肿瘤的基底部和边缘常有RPE的肥大和增生。
【诊断与鉴别诊断】CHRRPE由于罕见，并可有多种临床表现，因此初诊时误诊率较高，有报道初诊误诊率达到 ，不同的临床表现需与不同的疾病相鉴别。当CHRRPE病变含色素较多时，需与脉络膜恶性黑色素瘤、脉络膜痣、视盘黑色素细胞瘤和先天性视网膜色素上皮肥大等以色素上皮增殖为主的疾病相鉴别。当CHRRPE病变含色素较少时，应与视网膜前膜、视网膜母细胞瘤、后极部炎症性视网膜病例及由炎症引起的脉络膜视网膜增生性瘢痕表现为主的病变相鉴别。鉴别的主要依据是眼底表现及FFA、OCT、B超扫描等辅助检查。
【治疗】CHRRPE为一良性肿瘤病变，临床上一般无特殊的治疗方法，对患者应进行长期随访观察。但病变如果位于黄斑区，可造成患者视力严重下降。少数患者可引起并发症如视网膜前膜、视网膜新生血管或者黄斑裂孔等。有报道应用玻璃体手术来剥除视网膜前膜，但对手术效果的报道并不一致，另因本病常累及全层视网膜，手术难度较大，可能在剥膜过程中对视网膜造成严重的损伤，因此对手术干预仍存在争议。OCT对判断手术预后有重要意义，如果视网膜结构完整，则剥除前膜后视力好转；若视网膜变厚且结构已完全紊乱，则患者视力预后较差。
(张美霞张军军)
# 六、视网膜血管增生性肿瘤
视网膜血管增生性肿瘤（vasoproliferativetumorsoftheretina，VTR）是近年来被逐渐认识的一种眼内肿瘤，与其他视网膜肿瘤不同，它是一类发生在周边视网膜、与血管组织及神经胶质细胞增生有关的肿瘤样病变。大多数学者将该肿瘤分为原发性和继发性两种。原发性肿瘤在临床上占大多数，患者发病前没有其他的眼部疾病，而继发性肿瘤则继发于某视网膜或脉络膜疾病。以往文献认为视网膜血管瘤主要包括视网膜毛细血管瘤、海绵状血管瘤、蔓状血管瘤及先天性视网膜血管瘤，而最新资料将视网膜血管增生性肿瘤也归属于视网膜血管瘤的一种。
【临床表现】VTR多发生于年龄为 岁中老年人，女性患者约占 。无明显的家族史，除少数病例有高血压病外，余无其他全身病变。（1）临床症状：因肿瘤属良性，故病情进展缓慢。患者早期无明显症状，当渗出或出血波及黄斑区时，患者可出现视力明显减退。（2）眼底表现：患者常单眼发病，多为单个粉红色或黄色肿瘤样病变。肿瘤大小不一，多为 ，隆起 ，边界较清楚，好发于题下方周边部视网膜的神经感觉层内（彩（3）眼底荧光素血管造影检查：肿瘤在造影的动脉早期即快速的充盈，在动脉期和静脉期早期可以看到清晰的瘤体毛细血管网，这可能是由于造影剂通过作为肿瘤滋养血管的视网膜动脉血管快速进入瘤体。静脉期瘤体血管多发生明显的渗漏，造成周围视网膜弥漫性染色（（4）超声检查：A型超声波可显示肿块前的单高峰及肿瘤内的中等回声，B型超声波可显示肿块实性回声，但不呈现脉络膜的空穴现象（【病因及病理】该病病因不明。大多数肿瘤属于自发，但也有些病例的发生与一些视网膜或脉络膜的疾病有关，如镰状细胞视网膜病变、早产儿视网膜病变、葡萄膜炎、视网膜脉络膜炎、长期的视网膜脱离及视网膜色素变性等，可能是这些疾病破坏了血－视网膜屏障，导致视网膜神经胶质细胞和血管组织的增生形成肿瘤。另外，该病李生姐妹的家系报道提示这种肿瘤的发生可能与遗传有关。
VTR的组织成分主要有： 增生的血管组织：包括两种血管组织，一种是毛细血管网，该毛细血管的形态和组织结构都基本正常：另一种是特征性的管壁增厚和透明样变的血管组织，这种血管轻微扩张，免疫组化证实该血管壁没有平滑肌肌动蛋白成分，这有别于正常的视网膜血管以及其他的视网膜血管性疾病。该管壁内还可有巨噬细胞、脂肪细胞、淋巴细胞等细胞成分沉积。 神经胶质细胞：多位于血管壁的周围，细胞形状多为梭形，无明显的异形性，生长分数低，提示为良性细胞。免疫组化证实这些细胞为神经胶质细胞来源。 肿瘤组织内可有渗出、出血以及RPE和纤维组织成分等。
【诊断与鉴别诊断】主要根据眼底表现。单发于周边视网膜的血管性肿瘤样病变应考虑这种肿瘤的可能性，眼底荧光素血管造影以及病理组织学检查有助于确诊。另外，患者的发病年龄、家族史以及其他器官的血管性病变有助于鉴别诊断。本病主要与引起视网膜渗出性病变的视网膜毛细血管瘤、Coats病、无色素性脉络膜黑色素瘤及脉络膜转移癌等疾病进行鉴别。
1.视网膜毛细血管瘤由许多毛细血管样小血管和纤维星形细胞形成的基质组成，发病年龄多在 30岁，无性别趋向。单眼或双眼受累，可在同一眼内存在多个大小不等的瘤体，部分患者还伴发中枢神经系统（尤其是小脑）的血管母细胞瘤或其他器官的肿瘤。该病和VTR都是视网膜的血管性肿瘤，并均可伴有视网膜的渗出性病变。但前者发病年龄较小，平均为25岁，可伴有颅内或其他器官的血管瘤性病变，多有阳性家族史，眼底常见多个病灶，病灶可出现在视网膜的任何位置，即使较小的瘤体也有粗大、蠕虫样扭曲的滋养和引流血管相连。眼底荧光素血管造影对本病的诊断和指导治疗有着重要的意义。CT或MRI有助于发现神经系统或其他眼外病变，尤其是在有家族史、发病年龄小、双眼受累及视网膜多发性毛细血管瘤等情况下更应警惕vonHippel-Lindau综合征的存在。而VTR发病的平均年龄偏大，少有阳性家族史，眼底常为单发的周边部视网膜病灶，不伴有颅内或其他器官的血管瘤性病变，也无粗大的肿瘤滋养和引流血管。
2.Coats病两者的眼底表现均可见视网膜毛细血管扩张、渗出及浆液性视网膜脱离。但是Coats病多见于男性儿童，眼底常见大量脂质沉着，常伴有广泛性的渗出性视网膜脱离，而原发性VTR发病年龄较大，女性多见，眼底除了广泛的渗出病变外，还可见边界清晰的局限性或结节状的肿瘤样的改变。临床上，可见到Coats病的周边部视网膜并发VTR的病例，说明VTR可继发于Coats病。
3.无色素性脉络膜黑色素瘤位于周边部的无色素性脉络膜黑色素瘤常与VTR混淆，尤其在瘤体周围伴有渗出及出血时更加难以鉴别。但仔细眼底检查，可以辨别肿瘤是来源于脉络膜而非视网膜，眼底荧光素血管造影和超声波检查对鉴别诊断有一定的帮助。
4.脉络膜转移癌周边部的脉络膜转移癌也可误诊为VTR，但脉络膜转移癌仅局限于脉络膜，而不累及视网膜。病灶呈灰黄色或者灰白色，边缘偶见黄白色渗出、色素斑或者出血，发病早期即可出现视网膜浆液性脱离。眼底荧光素血管造影的早期，瘤体表现为无脉络膜背景荧光的暗区，同时在此区内看不到血管形态，动静脉期可见视网脉血管爬行其上，并常伴有毛细血管扩张及血管瘤样改变，晚期呈斑驳状荧光。另外，如果全身检查发现原发恶性病灶，更易鉴别诊断。而对于难以与恶性肿瘤鉴别的患者，可行眼内活检来确诊。
# 【治疗】
1.随访多数学者认为VTR为良性肿瘤，其发展缓慢稳定数年甚至自行退化。位于周边视网膜的瘤体如较小，未引起大量渗出或者不影响视力者，多不进行治疗干预，只需定期观察。
2.激光光凝对于瘤体较小、未引起渗出性视网膜脱离的患者，可对瘤体行激光光凝或光动力治疗（PDT）。
3.冷冻治疗对于引起进行性渗出或玻璃体积血的患者，可对瘤体行经结膜冷冻治疗，如瘤体厚度大于 的患者常需多次重复治疗。
4.巩膜放射敷贴疗法对冷冻或者激光治疗效果不佳的病例，可应用放射敷贴治疗。
5.玻璃体腔内注药有报道玻璃体腔内注射抗新生血管因子药物如Lucentis或Avastin可引起瘤体菱缩，但该疗法的有效性需要更多的病例和更长的随访时间来证实。
6.手术治疗对于渗出性脱离明显的患者，可行经巩膜视网膜下放液，再行冷冻治疗。对于引起大量玻璃体积血、视网膜前膜的患者，可行玻璃体视网膜手术去除玻璃体积血和剥除视网膜前膜，采用眼内激光光凝或者巩膜外冷冻处理瘤体，对有广泛视网膜增殖膜形成或有牵引性、裂孔性视网膜脱离的患者可行气体或硅油充填。对于位于上方周边部较大瘤体，激光及冷冻效果不佳的患者，可在行玻璃体视网膜手术的同时行瘤体切除术。但由于瘤体的切除可能损伤视网膜，造成医源性的视网膜裂孔和缺损，因此限制了其在临床上的广泛应用。
# 七、视网膜玻璃体转移癌
眼外恶性肿瘤所导致的视网膜玻璃体转移癌很少见，经常被误诊为玻璃体视网膜的炎性反应。
【病因】皮肤的原发性恶性黑色素瘤转移到视网膜报道居多，也有原发性皮肤B细胞淋巴癌视网膜玻璃体转移的报道。经血行转移者比经淋巴转移者多。大多数患者诊断为眼内转移后存活时间大约为22个月，表明有玻璃体视网膜转移的原发癌患者，预后不佳。
【临床表现】视网膜玻璃体转移癌常为单眼，但双眼受累亦有报道。玻璃体转移癌常表现为单个细胞聚集成结节或者球形悬浮在玻璃体腔内，患者自觉症状为眼前有黑影飘动。视网膜转移癌表现为血管趋化性分布，多位于静脉周围，可为单发或多发病灶。如位于眼底后极部视网膜上则视力减退明显，开始病变较小时，眼底所见与视网膜缺血性梗死很难区别。当肿物增大时，可见视网膜上有致密的白色混浊区，病变很像弓形体、巨细胞病毒或其他感染所致的坏死性视网膜炎。已报告的病例中近半数同时已有脉络膜转移癌存在。视网膜转移癌的边界比脉络膜转移癌的边界更不规则。玻璃体视网膜转移癌的严重并发症为玻璃体积血及新生血管性青光眼，可造成患者视力丧失，最终行眼球摘除。
【诊断与鉴别诊断】抽取玻璃体液做细胞学检查有助于诊断。玻璃体转移癌容易误诊为葡萄膜炎，视网膜转移癌容易误诊为坏死性视网膜炎。鉴别眼内病变是原发癌或转移癌非常重要。
【治疗】积极寻找原发癌进行全身化疗或者放疗。对于玻璃体视网膜病灶特别是局限并且无脉络膜转移的患者，有个案报道行玻璃体手术后再行外放射治疗，但仍存在争议。
（张美霞 张军军）
# 第三节副肿瘤性视网膜病变及自身免疫性视网膜病变
副肿瘤性视网膜病变（paraneoplasticretinopathy），是指身体他处的恶性肿瘤，并非通过肿瘤转移到眼的方式引起视网膜病变，而是恶性肿瘤细胞产生了与视网膜不同成分同源性的蛋白，诱发自身抗体的产生，这些抗体再作用于视网膜细胞抗原，导致自身免疫反应，最终使视网膜细胞产生凋亡或变性而致视功能障碍的疾病。临床报道的恶性肿瘤最常见的有小细胞肺癌与女性的子宫内膜、宫颈、卵巢与乳房癌，其他如前列腺，胸腺、胰腺癌与淋巴瘤等均见报道。副肿瘤性视网膜病变中以癌相关视网膜病变（cancerassociatedretinopathy，CAR）与黑色素瘤相关视网膜病变（melanoma associatedretinopathy，MAR）比较常见，其他尚有弥漫性葡萄膜色素细胞增生（diffuseuvealmelanocyticproliferation)。
CAR好发中、老年人，男女无差异。双眼同时或先后发病，病程呈急性或亚急性并进行发展。症状有双眼无痛性视力减退、畏光、闪光或夜盲。眼底开始正常，后期有视盘色白，视网膜血管细，以及色素上皮的改变。玻璃体与前房可能见到少量细胞。荧光素血管造影大都正常，少数在造影后期可有周边视网膜血管荧光素渗漏或视盘荧光素着染。视野有中心、旁中心，环形暗点或向心性缩小。动态视野计检查更能显示出周边视野的异常。色觉总是受损。OCT检查显示内层视网膜组织变薄。ERG检查对诊断有重要意义，CAR病变中，虽视锥及视杆细胞均受累，但是往往视锥细胞受损更重。a、b波的峰值降低或消失是其特征。血清中发现抗视网膜感光细胞抗体recoverin ）可以确诊。不过亦有临床高度怀疑CAR，但血清检查阴性者；相反，亦有血清抗体阳性而临床并无视网膜病变的。组织切片显示视网膜内层基本正常，外层感光细胞数量明显减少。值得注意的是约有一半病例在诊断CAR时，患者并无恶性肿瘤史，只是在诊断CAR后，经全身搜索原发病变时方才发现。因此对怀疑为CAR的患者，应作全身检查，以期发现尚未显示症状的恶性肿瘤。另一方面，对患有恶性肿瘤的患者，如出现双眼进行性视力减退，闪光或夜盲，应作眼部检查，尤其视野与电生理，如有条件也应作血清抗体检查加以证实。
MAR是与黑色素肿瘤相关的视网膜病变。与CAR不同，它常发生在已知患有皮肤黑色素瘤，且大多数已出现全身转移的患者。也累及老年人，双眼发病，以夜盲为主要症状，早期中心视力常正常。开始眼底正常，以后有视盘变白，视网膜血管变细，视网膜色素改变等。视野有环形暗点或向心缩小。ERG变化与CAR不同，仅有b波变平而a波不受影响，说明主要是视网膜内层遭受损害而感光细胞正常。病理切片同样显示视网膜内核及双极细胞数量减少，感光细胞层保持原状。
弥漫性葡萄膜色素细胞增生（diffuseuvealmela-nocyticproliferation）是一种更为罕见的副肿瘤病变。患者双眼视力减退，按Gass标准：眼底检查有多发的圆或椭圆形，色棕红，位眼底后极色素细胞层面的斑块状病变。荧光素血管造影早期，斑块病灶显示高荧光。本病后期有双眼渗出性视网膜脱离与快速发展的白内障。B超显示脉络膜弥漫或局部增厚。OCT显示感光细胞内外节段断裂与色素上皮层的缺损。原发恶性肿瘤有肺小细胞肺癌、妇科肿瘤及胰腺癌等。
发病原因不明，可能与恶性肿瘤合成的内分泌物质使全身色素细胞发生广泛增生有关。组织学上见到葡萄膜内有大量良性形态的痣样黑色素细胞浸润，很少分裂象。治疗有报道用大剂量皮质激素或放射治疗，但疗效均欠佳甚至有出现恶化的现象。
上述的是与恶性肿瘤相关的视网膜病变，更多病例则是具有与副肿瘤性视网膜病变相同的临床表现，但全身检查未能发现恶性肿瘤，这些病例则称之为非肿瘤性自身免疫性视网膜病变（nonneoplasticautoimmuneretinopathy)。
因早期眼底正常，鉴别诊断首先要排除球后视神经的压迫、浸润、脱髓鞘、遗传及中毒性等病变，主诉中的闪光、畏光、昼盲、夜盲等症状，明确指出病变部位在视网膜而非视神经。进一步通过病史询问及眼眶及头颅的影像学检查可以做出鉴别。其次，须与其他早期眼底也表现正常的疾病，如急性外层区域性视网膜病变（AZOOR），视锥细胞营养不良等进行鉴别，可参看有关章节。
治疗副肿瘤性视网膜病变目前还缺乏有效措施。切除恶性肿瘤，化疗、放疗这些减少抗原的措施并未产生预期的效果。从自身免疫的机制考虑，大剂量免疫抑制剂，如甲泼尼龙静脉冲击疗法或其他免疫抑制的使用有其合理性，但效果往往也不理想，多数仅能达到稳定病情的作用而少有视力提高。其他如血浆除去法（plasmapheresis）静脉注入免疫球蛋白（intravenousimmunoglobulin）等报道有效病例也仅是个案报道。
(王文吉)
# 第三篇 玻璃体疾病
# 第一章概述
玻璃体本身无血管，原发病较少，大多继发于周围组织的病变。原发疾病有三类。一类为先天性原始玻璃体动脉的残留或增生，如Mittendorf斑点、Berg-meister视盘、永存胚胎血管（persistentfetalvasculature，PFV，原称永存增生性原始玻璃体）与先天性视网膜皱等。第二类为后天获得性玻璃体变性，包括老年玻璃体液化、玻璃体后脱离、玻璃体星状混浊等。第三类，玻璃体作为胶原组织，在一些遗传或全身性胶原疾病中受累，例如高度近视、Marfan综合征和Wagner综合征等。
大多数玻璃体疾病来自周围组织的病变，包括睫状体、视网膜、脉络膜与视盘。这些组织的炎症、外伤、肿瘤或变性都可累及与其毗邻的玻璃体。无论是红细胞、白细胞、肿瘤或色素上皮的色素侵入玻璃体都表现为玻璃体混浊而影响视力。而新生血管或纤维组织的入侵更可改变视网膜的正常位置而导致失明。根据玻璃体的特征性改变，有时可作出诊断或鉴别诊断。
# 第一节 玻璃体的结构特征
玻璃体为透明胶体，位于晶状体后方，睫状体与视网膜的前方。体积约为 ，占眼球总容量的4/5。
玻璃体的胶状结构由胶原细纤维及填充其间的大分子透明质酸组成。胶原细纤维构成玻璃体的支架，使玻璃体具有一定的韧性和可塑性。其含量在玻璃体基底部最高，次为玻璃体后皮质，再次为前皮质，中央玻璃体与接近前皮质的区域最少。玻璃体的主要胶原属Ⅱ型胶原，与关节软骨类似，因此一些玻璃体疾病可伴有全身骨关节疾患。透明质酸为氨基葡聚糖的一种，玻璃体内透明质酸的含水量高达 ，它使玻璃体富有黏性和弹性。透明质酸的分布在皮质处最多，移向前方及中央时，其浓度逐渐减少。
玻璃体内含有两种细胞，即玻璃体细胞和成纤维细胞。前者分布在玻璃体皮质与基底部，后者主要位于玻璃体基底部以及邻近视盘与睫状体的区域。玻璃体细胞在正常情况下主要合成透明质酸，病理环境下则具有吞噬功能。成纤维细胞可能与合成胶原有关。两种细胞在病理情况下都能增生，是增生性玻璃体视网膜病变的病理基础。
玻璃体本身无血管，其营养来自周围的睫状体、脉络膜和视网膜组织。正常情况下，玻璃体内各种物质的含量与血浆不尽相同。维生素C与钾的含量高于血浆，可能与睫状体的主动运送有关。
玻璃体的主要功能是让光线顺利通过到视网膜上。它所含的胶原细纤维对入眼的光线有散射作用，通过填充其间的透明质酸将胶原细纤维相互分隔，可减少对光线的散射，保持玻璃体的透明性。富于黏弹性的玻璃体还支撑眼球成形，并稳定眼内组织，黏弹性物质可以吸收部分外力，缓冲暴力对视网膜与晶状体的损伤。玻璃体含有葡萄糖与氨基酸，当视网膜急性缺血时，这些必要的营养物可供视网膜与晶状体的短时需求。玻璃体可能还储存视网膜的代谢产物。玻璃体中维生素C含量较高，它有利于清除晶状体代谢和视网膜的光化学作用产生的自由基以保护视网膜。此外，玻璃体还有抑制新生血管的作用。胚胎时，原始玻璃体消失后，不像其他结缔组织一样有再生现象，说明继发玻璃体中有抑制细胞侵入或抑制新生血管的能力。这种抑制的功能可能也在一定程度上防止外围组织中的细胞侵入玻璃体。
玻璃体中央有中央管（Cloquet'scanal）为胚胎时玻璃体动脉所在处，即原始玻璃体的位置。胚胎后期玻璃体动脉退化吸收而留下此间隙。自中央管外到视网膜之间的区域，称继发玻璃体，胚胎时为视网膜所分泌。继发玻璃体的表层浓缩成膜状称玻璃体皮质或hyaloidface，它与视网膜内界膜相邻。由于玻璃体细胞位于皮质内而玻璃体细胞的主要功能是合成透明质酸，因此皮质成为玻璃体的代谢中心。位于玻璃体基底部前方的称前皮质，基底部后为后皮质，两者之间的区域即为玻璃体基底部，玻璃体基底部，它是骑跨于睫状体扁平部后段与视网膜锯齿缘后 间的环形区域。
玻璃体皮质与其周围的晶状体、睫状体上皮和视网膜内界膜相接触，可以分离。但在基底部、视盘、黄斑区以及视网膜大血管附近，玻璃体与视网膜有较紧密的联系。尤其是基底部，玻璃体胶原细纤维含量特别丰富，且呈放射状穿过内界膜插入视网膜并与Miller细胞相连接，将基底部玻璃体与周边视网膜牢固地粘连在一起。强行牵拉玻璃体基底部，例如在眼球钝挫伤或玻璃体手术操作不当时，会将视网膜一起撕下，造成锯齿缘截离甚或视网膜脱离。玻璃体与视盘周围视网膜也有较紧密的联系。玻璃体发生后脱离时，此处的玻璃体往往仍附着在视盘上，当视盘表面的玻璃体最终脱开时，周围的胶质组织也随之撕下，但仍附着于脱离的后皮质上，形成检眼镜下能看到的视盘前方的环形或椭圆形混浊物，这是临床诊断玻璃体完全后脱离的重要体征。玻璃体在黄斑区与视网膜也有联系，如有玻璃体视网膜界面（vitreo-retinalinterface）异常则会造成牵引l，可能是一些黄斑病变，如黄斑裂孔、黄斑前膜、玻璃体黄斑牵引综合征、黄斑囊样水肿的病因。玻璃体在大血管处与视网膜的联系，则是玻璃体后脱离时撕破视网膜血管，引发玻璃体积血的一个重要因素。
# 第二节玻璃体检查
检查玻璃体必须充分放大瞳孔，尤其是检查后部与周边部玻璃体。由于视网膜玻璃体手术的进展，玻璃体与视网膜的检查更显重要，它为制订手术方案，判断预后提供重要依据。玻璃体检查通常使用以下几种方法。
# （一）直接检眼镜检查
瞳孔扩大后用直接检眼镜检查能提供部分有关玻璃体病变的资料。如视盘前方的环形混浊为玻璃体后脱离的迹象。星形或团点状玻璃体混浊常表现为红色眼底背景上有黑色混浊点，而瞳孔区全无红色反光表明玻璃体有严重混浊，往往为大量出血所致。
# (二）裂隙灯检查
为检查玻璃体的主要方法。前部玻璃体可直接在裂隙灯下观察，检查后部玻璃体则需加一前置镜。如要了解玻璃体的全貌应使用三面镜。检查程序从晶状体后开始直到视网膜前。先用三面镜的中央镜片检查玻璃体中央部，然后依次利用三面镜的三个不同镜片检查赤道部后、赤道部前以及周边部玻璃体。如再加巩膜压迫器可看到位于睫状体扁平部的玻璃体基底部的前界。将三面镜作 的转动，则每一时钟方位，前起睫状体扁平部后方，后至后极部的玻璃体都能尽收眼底。检查不同部位的玻璃体，应改变裂隙灯入射光线与观察镜间的夹角。检查前部玻璃体夹角要大，后部及周边部时夹角宜小。此外还要不断调整照明灯柱的位置与向前的倾斜度，除12点方位外，检查其他部位玻璃体，需将照明灯柱向前倾。裂隙的方向，宽度与长短亦需加以调节，以期获得最佳的观察效果。当然检查时还应得到受检者的充分配合，按照检查者的要求转动眼球，不仅有助于检查周边部分，还可动态地了解玻璃体情况，如是否存在玻璃体后脱离和玻璃体与视网膜粘连等。
玻璃体的检查应首先观察玻璃体的透明度，是否有混浊，混浊的性质为出血抑或是炎症渗出；玻璃体内是否有细胞，细胞是色素细胞、血细胞抑或是炎症细胞，细胞的分布，炎症细胞团的大小等。这些在确定玻璃体混浊的性质和寻找玻璃体混浊的病因诊断时非常重要。幼儿玻璃体在裂隙灯下表现为均匀一致，无明显结构的组织。老年人因玻璃体液化，胶原细纤维变性且聚集成束，形成束状或膜片状物，其间则夹以透明的液化区。玻璃体中出现细胞或混浊点均为异常现象，白细胞多由于玻璃体或周围组织的炎症引起。红细胞为出血。视网膜色素变性病例，玻璃体中常有棕色细点，称烟灰样混浊可能为色素上皮的色素颗粒。玻璃体中较粗大或聚集成团的色素为视网膜裂孔或视网膜脱离的特有现象。
对玻璃体积血患者作检查时应注意出血的部位、颜色与浓度。前部浓密的出血多由穿通伤或钝挫伤引起。血液呈鲜红色为新鲜出血，通常说明病变处于活动阶段。灰白色稀薄的陈旧积血最易被手术切除，暗褐色浓密的积血手术切除较困难，手术并发症也会增加。
检查前部玻璃体可直接在裂隙灯下观察。检查后部玻璃体需加上一接触镜或非接触镜。前者主要有三面镜及全视野镜，后者为各种不同的前置镜。检查后部玻璃体要观察玻璃体有无后脱离，令患者眼球作快速的上下运动，然后突然停止，由于惯性玻璃体仍有升降运动，因此可显示出脱离的玻璃体后皮质。此外还要了解玻璃体内有无条索，条索的粗细、走向、是否含有血管以及它们与视网膜的关系。注意玻璃体与视网膜粘连的部位与范围。粘连可表现为点状、环形、星芒状或呈大片桌面样。充分了解玻璃体后，作为玻璃体视网膜的术前检查，接下来应进一步观察视网膜。视网膜有无裂孔或脱离。网膜脱离的形态、分布与范围。脱离的视网膜呈现凹面的，通常由玻璃体牵引引起；圆弧状凸起的脱离多属孔源性。除了解视网膜前的异常，视网膜本身的病变及其血管的变化都应列入观察内容；视网膜下的病变如网膜后的增生条索、异物、寄生虫等也都应充分掌握。
# （三）间接检眼镜检查
间接检眼镜配合巩膜顶压法可检查视网膜及玻璃体的周边部，它具有光源强、印象清晰、视野大且有立体感等无可比拟的优点，还能动态了解视网膜的情况，如区分视网膜裂孔或出血。不过由于放大倍数小，需要再配合裂隙灯三面镜或前置镜检查，对局部细节作细致的观察。
# （四）超声波检查
屈光间质混浊的病例，不能进行裂隙灯、检眼镜检查时，超声波检查成为了解眼内尤其是后部病变的重要手段。一维的A型超声检查，测量眼球直径并提供有关玻璃体及视网膜的状况，二维的B型超声检查能更确切地显示出病变。B超不仅能显示眼球的轮廓与形态，而且能了解眼内组织的改变，如玻璃体混浊的程度、部位，有无玻璃体后脱离，视网膜前出血，还可显示是否合并有视网膜脱离，网膜与玻璃体有无粘连，脱离的性质是牵引[亦或孔源性等。B型超声检查对眼内异物的诊断，爆炸伤引起的多数异物，以及近球壁异物的确切位置的判断等，均优于X线片或定位片。眼内肿瘤伴有屈光间质混浊时，B超也是最方便且重要的手段检查。彩色多普勒超声检查可以确定玻璃体内异常血管及其来源，在PFV与眼犬弓蛔虫病继发后部牵引时有助于鉴别诊断。超声生物显微镜（ultrasoundbiomicroscopy，UBM））可以观察到睫状体平坦部附近的前部玻璃体周边的情况。故此，UBM可以发现中间葡萄膜炎的周边渗出和牵引、肉芽肿性炎症的周边肉芽肿，并可以随访这些病变的发展和转归。
# （五）玻璃体的其他检查
如定量荧光光度测定。静脉注入荧光素后，观察并记录玻璃体内荧光浓度。糖尿病患者由于视网膜毛细血管屏障功能的破坏，玻璃体内荧光素浓度要高于正常人。这一现象可在眼底检查及荧光血管造影尚未显示视网膜病变前就出现。
# (王文吉江睿)
# 玻璃体退行变性
# 第一节老年性变性
随着年龄增长，玻璃体逐渐发生一些变化，主要是胶样玻璃体的逐渐减少与液化玻璃体的增加。临床与尸检均发现玻璃体液化有随年龄增加的趋势。如超声波检查发现年龄在 岁之间， 玻璃体有液化，60岁时增至 以上。尸检材料发现 岁年龄组， 的病例有超过一半的玻璃体出现液化， 岁组高达 。实际上玻璃体液化远早于临床及超声波所见，有报道4岁以后就开始出现。
年龄增长后玻璃体内透明质酸发生解聚，析出结合的水分，产生一个个小液化腔。随着解聚过程的持续发展，更多的水分被析出，液化腔逐渐扩大并与相邻的合并而成大腔。与此同时组成支架的胶原细纤维也发生变性，浓缩聚集而形成混浊体。当这些混浊体移近视轴，被外界光线投影到视网膜黄斑区，患者眼前出现漂浮的细点、发丝或蛛网，称飞蚊现象或飞蚊症。除变性聚集的胶原纤维外，原始玻璃体中玻璃体动脉壁的残留细胞也能在液化玻璃体中形成浮动的混浊体。飞蚊现象并不一直存在或永久不变。当混浊体被投射到无视网膜结构的视盘上或者不在视网膜上产生清晰的影像时，可完全消失或变得模糊不清而不被患者注意。
老年玻璃体变性产生飞蚊症的特点是起病隐蔽，患者不能明确告知起病时日；症状轻微，变化少，一般不影响视力。患者虽主觉有飞蚊现象，但客观检查除有玻璃体液化外，往往不能发现玻璃体中的混浊点。这是一种无害的玻璃体混浊，不产生严重后果，因而也无须治疗。若因玻璃体周围组织的炎症、出血或玻璃体后脱离引起玻璃体混浊导致的飞蚊现象，起病大多骤急，症状重，变化大，并常有明显的视力减退。客观检查常能看到玻璃体内的混浊物，多数为红、白细胞，并能发现周围组织的原发病变，需作积极处理。
产生老年玻璃体液化的真正原因不甚明了，可能与多种因素有关，如长年的眼球运动使透明质酸与胶原细纤维相互分离，胶原细纤维与透明质酸随年龄而发生的生化改变；长期光照及视网膜代谢产生的自由基，以及内分泌等因素都可导致玻璃体液化。
伴随玻璃体的液化的另一老年改变为玻璃体周围的晶状体、睫状体、视网膜的基底膜层的变性与增厚，其结果是视网膜内界膜与玻璃体皮质间的联系减弱，容易导致玻璃体后脱离的发生，这在部分人群中可诱发视网膜裂孔与视网膜脱离。
# 第二节 近视性变性
近视性玻璃体变性，主要发生在轴性近视眼中。其变化为玻璃体中央部的胶原细纤维减少，中央与皮质部透明质酸的浓度也降低，出现类似老年性玻璃体液化的改变。近视眼玻璃体液化发生的年龄要比正视及远视眼者早；玻璃体后脱离也可比正视眼提早 20年发生。这种现象在高度近视眼中尤为突出。
由于玻璃体液化，近视尤其是高度近视者常有飞蚊症状。患者感到眼前有漂浮的细点或发丝样混浊物，持续一段时间后隐没消失，但又可重现或持续存在，其数量及形态很少变化。如患者眼前突然出现大量混浊物或伴有闪光时，提示玻璃体可能发生后脱离。后脱离发生的过程中，可能撕破视网膜而产生裂孔。裂孔好发在锯齿缘齿后缘的狭窄处与视网膜格子样变性区，格状变性的后缘或两端及锯齿缘后缘玻璃体与视网膜紧密粘连处，易撕裂成孔。裂孔一旦发生，液化的玻璃体就可经裂孔进入视网膜下，引起视网膜脱离。因此对有突发飞蚊症状或闪光的病例，必须扩大瞳孔，用间接检眼镜或三面镜详查眼底，尤其周边部。发现了裂孔，及时的激光或冷凝治疗，可能预防视网膜脱离的发生。
高度近视导致玻璃体液化的原因不甚明了。有可能是增大的眼球使玻璃体单位体积中的胶原细纤维及透明质酸的含量相对减少，因而容易液化。玻璃体与巩膜一样，作为胶原组织也受全身胶原病变的影响，一些胶原纤维疾病如Stickler、马方综合征、Ehlers-Danlos等常伴有高度近视，这些异常在巩膜表现为全面和局部的扩张，出现轴性近视与巩膜后葡萄肿，在玻璃体则出现液化变性。
# 第三节 玻璃体后脱离
# 一、玻璃体液化与玻璃体后脱离
玻璃体后脱离（posteriorvitreous detachment）是指基底部以后的玻璃体皮质与视网膜的内界膜相互分离。它属于老年改变，多发生在45岁后，且随年龄增长，发病率增加。但在高度近视或一些眼疾，如眼后节的炎症、出血或外伤均可加速玻璃体液化的过程与后脱离的发生，高度近视眼中可提前 年。发生玻璃体后脱离要具备两个条件，即玻璃体液化和后皮质与视网膜内界膜间的生物联系减弱。这两种情况的发生均与年龄相关，这就是后脱离好发老年人的原因。随年龄增长中央部及黄斑前方玻璃体出现小液化腔，小液化腔数量逐渐增多并扩大，最后相互融合成大腔。大腔中的液体经视盘前方皮质缺损处或黄斑前方的皮质薄弱处，涌入视网膜前使局部玻璃体与视网膜分离，经常的眼球运动使脱离范围迅速扩大，至除玻璃体基底部外的所有玻璃体都与视网膜分离即成全部后脱离。视网膜内界膜也随年龄增长逐渐变厚，增厚的内界膜与玻璃体皮质间的联系减弱，有利于玻璃体与视网膜发生分离。与此同时玻璃体内的胶原细纤维变性并聚集成束。随着玻璃体内液体向后方流失，聚集成束的胶原纤维向前收缩，玻璃体出现塌陷与萎陷。这是我们对玻璃体后脱离的传统认识。由于学科的发展，对疾病了解更深入，特别是OCT在临床的应用，使我们对玻璃体视网膜界面与玻璃体后脱离的知识增加。过去认为玻璃体后脱离是一急性突发事件，通过OCT对正常老年人群的观察，发现它是一个慢性渐进的过程，可延续数月至数年，而且起始阶段可毫无症状。最初，黄斑前玻璃体出现局部液化，黄斑旁有局部的玻璃体后脱离，围绕黄斑缓慢进展成为黄斑周玻璃体后脱离，中心凹处玻璃体仍与视网膜紧密粘连。这一特殊改变导致许多黄斑疾病的发生。它们取决于中心凹处粘连面积的大小及后脱离的玻璃体皮质对视网膜牵拉的强度。当粘连区域的直径在 或以下时，玻璃体的牵拉可能产生黄斑裂孔或板层孔；直径在 或以上时则引起玻璃体黄斑牵拉综合征、黄斑前膜、病理性近视中心凹劈裂等。后极的玻璃体后脱离继续进行，发展到视盘周围，导致视盘处玻璃体发生后脱离，此时出现急性玻璃体后脱离的症状，即飞蚊与闪光感。造成飞蚊现象有后脱离发生时视盘周围的胶质组织随同后皮质一起被撕脱但仍附在其上，即Weiss环。除Weiss环外，如撕破了视网膜血管，血液进入玻璃体，入眼的光线将其投影于视网膜上也产生飞蚊，开始为大量漂浮的黑点，不久由于血液的凝集而成丝网状。视盘出血也有发生。如果视网膜因过去的炎症、外伤，特别是格子样变性，使玻璃体在局部与视网膜产生粘连，后脱离发生时，就可撕破粘连处的视网膜而产生裂孔。这种裂孔多为马蹄或箭头形，尖端朝向视盘，底部对着玻璃体基底部。玻璃体后脱离的另一主要症状为闪光。发生闪光的原因可能是脱离的玻璃体后皮质，牵拉刺激了与它有联系的视网膜；也可能是脱离的后皮质在眼球运动时，碰击视网膜而产生。
玻璃体后脱离依其范围的大小，分完全后脱离与部分后脱离。完全后脱离是指玻璃体从基底部后缘开始与视网膜全部分离。完全性后脱离对玻璃体手术十分有利，术时不致伤及视网膜，是初学手术者的最佳选择。部分后脱离则是指玻璃体除基底部外在它处与视网膜仍有粘连，粘连可能是点状、带状、大片甚至是桌面样。部分后脱离最常见于增生性糖尿病视网膜病变以及其他一些增生性视网膜病变中，如视网膜静脉阻塞、静脉周围炎等，也常发生在巩膜穿通性外伤眼中。对有玻璃体视网膜粘连，玻璃体手术应尽可能将粘连分离，使视网膜充分游离并完全复位。
诊断玻璃体后脱离，除根据患者年龄和典型的飞蚊、闪光症状外，直接检眼镜下见到视盘前方环形浑浊物（Weiss环），即在后脱离发生时从视盘撕下漂浮于玻璃体中胶质组织。混浊物开始为环形，以后可成椭圆状，或中间合并而成“”形。有时胶质组织纤细，检眼镜不能看清时，可用前置镜或三面镜在裂隙灯下观察。同时嘱患者眼球上下运动，然后突然停止，可看到由于惯性继续升降的后皮质，及其后方无结构的光学空间。检查时应注意与假性后脱离相鉴别，后者实为后段玻璃体中的大液化腔，误将其前壁认为脱离的后皮质。自有了B超及OCT检查仪器后，更能直观且客观地诊断玻璃体后脱离。
 病例在玻璃体后脱离时发生视网膜裂孔，此外它又是引起玻璃体积血的重要原因。因此对中、老年人，如无糖尿病、高血压、外伤史，单眼发生不明原因的玻璃体积血时，都要考虑玻璃体后脱离因素，应放大瞳孔用间接检眼镜或三面镜详细检查眼底，尤其是周边部，了解有无视网膜裂孔形成，以便及时用激光封闭，避免发展成视网膜脱离。如因出血量多，不能看到眼底时，宜包扎双眼并取半坐卧位休息数天，让血液沉积于下方，以显示上方眼底。由后脱离导致的牵拉性裂孔好发于上方视网膜，尽管下方有积血，但是上方的裂孔仍能发现。眼底无法看到时，应作B型超声波检查并定期随访。一旦B超显示有视网膜脱离，即应作玻璃体切除手术，去除积血并复位视网膜。中间质浑浊时，B超是最佳的检查工具，它不仅能显示玻璃体积血浑浊，玻璃体后脱离与视网膜脱离，还能显示玻璃体与视网膜间的粘连，作为玻璃体手术前的重要参考。
# 二、药物诱导玻璃体后脱离
上节叙述了玻璃体后脱离可引发一些疾病，如玻璃体积血、视网膜裂孔、视网膜脱离等。但在另一些情况下，我们又需要玻璃体发生后脱离。过去的经验提示玻璃体手术中，如玻璃体已发生了后脱离，手术变得很简易，避免了手术时用吸引或机械剥除后皮质带来的视网膜出血、裂孔及视网膜脱离等并发症。增生性糖尿病视网膜病变及其他增生性视网膜病变，术中如能将后皮质去除干净，术后发生玻璃体再出血及视网膜脱离的机会大为减少。儿童视网膜脱离手术预后较差，一个重要原因是不易完全去除玻璃体后皮质，残留皮质作为细胞依附的支架，细胞的增生与收缩发展成增生性视网膜玻璃体病变使手术最终归于失败。从内科处理角度讲，玻璃体后脱离有利于一些疾病的防治，玻璃体后脱离对糖尿病视网膜病变与年龄相关性黄斑病变可起到保护作用。糖尿病眼如已有完全性玻璃体后脱离，不致发生增生性视网膜病变；年龄相关性黄斑变性也是如此，文献报道 湿性老年黄斑变性（wAMD）有玻璃体黄斑粘连牵引，而对照组仅 ，指出玻璃体牵引可能是发生老年黄斑变性的危险因素。此外，目前盛行玻璃体内注入药物治疗一些眼底疾病，能否用药物来替代传统的手术治疗。Stalmans等报道玻璃体内注射ocriplasmin治疗Ⅱ期黄斑孔使裂孔闭合，为药物替代手术疗法开辟了道路。
诱导玻璃体发生后脱离的药物分酶类与非酶类两大种，以酶类药物研究较多。药物诱导玻璃体（Pharma-cologicposteriorvitreousdetachment）发生后脱离需满足两个条件，一是使玻璃体产生液化，二是松解玻璃体后皮质与视网膜内界膜间的分子联系，主要是纤维连接蛋白（fibronectin）与层连蛋白（laminin）。如仅使玻璃体产生液化而无分解视网膜与玻璃体间联系的作用，就像Stickler综合征，马方综合征，可能反会导致视网膜脱离。研究较多的酶制剂有透明质酸钠酶、硫酸软骨素酶，血纤维蛋白溶酶（plasmin）及最新的微小血纤维蛋白溶酶（microplasmin，又名ocriplasmin）。透明质酸钠酶仅有液化玻璃体的作用，可能促进玻璃体内积血的吸收，但对玻璃体后脱离作用少。硫酸软骨素酶（chondroitinase）不能诱发玻璃体后脱离。分散酶（dispase）在一些研究中显示它能诱发后脱离，但可致增生性玻璃体视网膜病变、白内障与晶状体半脱位等不良反应。血纤维蛋白溶酶（plasmin）虽曾在外伤性黄斑裂孔、糖尿病视网膜病变及早产儿视网膜病变的玻璃体手术中使用，并证明能使玻璃体发生后离，提高手术效率，对视网膜无害等优越性，但因其分子大，不稳定，市场上尚无供应。Ocriplasmin是用基因重组技术获得的蛋白酶，它仅仅保留了酶的功能部分，故分子小且稳定，能特异性地溶解纤维连接蛋白、层连蛋白与胶原。已通过Ⅲ期临床试验，并获得美国FDA通过用于玻璃体黄斑粘连性疾病。诱导玻璃体后脱离的药物，将玻璃体的大分子分解成小分子，易被切割器切除，提高工作效率，对23G、25G切割器尤其见长，可弥补它管径细的弱点。酶溶解后的视网膜面光滑，几无玻璃体残留，减少了疾病复发与由于玻璃体皮质残留导致黄斑前膜的可能性。
# 第四节原发性家族性淀粉样变性
原发性家族性淀粉样变性（primaryfamilial amyl-oidosis）为常染色体显性遗传病，偶尔也有非家族性的病例报道。临床表现为双侧玻璃体进行性混浊，不过两眼病变的程度可不一致。结膜的淀粉样变性，常为局部病变，视网膜玻璃体淀粉样变性都伴有全身，尤其是中枢神经系统病变，如上肢或下肢的多发性神经炎，中枢神经或自主神经系统的异常等。
玻璃体的混浊来源于视网膜血管。病变开始，视网膜小动脉或小静脉的管壁上出现颗粒状有纤细边穗的白色小点，逐步扩大成羽毛状，并向玻璃体内浸润。先影响后皮质继续向前累及前部玻璃体，最后玻璃体呈现玻璃绒样外观。混浊也可呈带状，与视网膜或晶状体后囊相接。与晶状体后囊相接处的脚板状混浊为本病的典型表现之一。除玻璃体混浊外，眼底可能有血管异常，如血管壁白斑、白鞘、血管呈节段状，阻塞以及新生血管形成等。荧光血管造影片可显示血管渗漏，无灌注以及周边视网膜血管增生。玻璃体与视网膜的上述表现与玻璃体炎、陈旧玻璃体积血、视网膜血管炎等有相似之处，可以从遗传方式，全身症状，玻璃体内的淀粉形态，特别是特异的染色反应来进行鉴别。
切除的玻璃体经病理检查，显示含有致密纤维中心的星状结构。刚果红淀粉样染色呈阳性反应。免疫化学研究淀粉样物质主要由类似前白蛋白（prealbumin）的蛋白质所组成。
# 第五节 玻璃体星状变性
玻璃体星状变性（asteroidhyalosis）好发于中、老年人， 单眼发病。男女性别比无差异。玻璃体虽有明显混浊，但患者通常并不感到有视力障碍，多数在体检或因其他眼病作眼底检查时偶然发现。放大瞳孔后裂隙灯下检查，玻璃体中有无数乳白色圆球或盘状的混浊体，大小为 不等。混浊体依附于邻近玻璃体胶原纤维上，玻璃体并无明显液化。当患者转动眼球时，混浊物在原位稍有抖动。用直接检眼镜检查，将光线聚焦于玻璃体中时，见红色眼底背景上出现许多黑色圆形混浊点。进一步将焦点集中于眼底上，视网膜结构仍能看清。只有当混浊十分密集时，才能阻碍对眼底的观察。B型超声波检查与球壁形态一致的玻璃体混浊是它的特点。
Voerheoff认为混浊体由钙皂组成。组织染色与组织化学也显示球形混浊体含钙、磷的脂质而不含蛋白质。玻璃体手术中发现混浊物与玻璃体纤维密切联系；偏振光及扫描电镜也证实了这一观察，故可能为玻璃体纤维变性的结果。
有人认为本病与糖尿病有关，但也有不同意见者。我们在一些糖尿病引起的玻璃体积血患者眼中发现同时伴有星状混浊，但与糖尿病的关系尚待进一步证实。
本病通常不影响视力，一般无须治疗。只在混浊十分浓密并伴有视力下降时，或混浊妨碍了其他需要治疗的眼底病变的观察和治疗时才考虑玻璃体手术切除。
# 第六节 闪辉性玻璃体液化
闪辉性玻璃体液化（cholesterosisbulbi）与玻璃体星状变性不同，本病多见于因严重眼外伤或其他原因所致的大量或反复出血的无功能眼球。玻璃体内充有胆固醇结晶的彩色结晶体。因玻璃体已高度液化，结晶体平时因重力关系沉积于玻璃体底部，当眼球运动时纷纷从底部升起，裂隙灯下呈现奇特的五彩缤纷如节日焰火的景观，待眼球静止后，它们又逐渐沉落到玻璃体底部。无晶状体或晶状体半脱位眼中，胆固醇结晶可从玻璃体进入前房，沉积于前房底部，量多时可能阻塞房角而致继发性青光眼。
因患眼多已失明，一般不考虑手术去除混浊物。
但对伴有继发性青光眼，又不愿摘除眼球者，可试行前房冲洗。
# (王文吉江睿)
# 第七卷葡萄膜、视网膜和玻璃体病
17.SebagJ.Molecular biology of pharmacologicvitreolysis. Trans AmOphthalmol Soc,2005,103:473-494.
18.Stalmans P,Benz MS,Gandorfer A,et al. Enzymatic VitreolysiswithOcriplasminforVitreomacularTraction andMacularHoles.NEnglJMed,2012,367:606-615.
19.Doft BH,Machemer R,Skinner M,et al.Pars plana vitrectomyforvitreous amyloidosis.Ophthalmology,1987,94:
607-611.
20. Gorevic PD,Rodrigues MM, Spencer WH.Prealbumin. A major constituent of vitreous amyloid. Ophthalmology,
1987,94:792-798.
21.Balazs EA,Denliger JL.The vitreous, In Davson H ed. The Eye,VolIALondon:AcademicPress,1984:535-575.
22. Lund-Andrsen H, Sander B. The vitreous//Adler's Physiology of the Eye.10 ed.Mosby St.Louis,2003: 293-316.
# 玻璃体先天异常
# 第一节先天性玻璃体残留
# 一、Mittendorf斑与Bergmeister视盘
Mittendorf斑和Bergmeister视盘均属于先天性玻璃体异常的表现，是玻璃体动脉残留的两种表现形式。胚胎 周时，玻璃体动脉从视盘经原始玻璃体到达晶状体，11周时开始退化，胚胎8个月时玻璃体动脉萎缩，蜷缩于玻璃体管中。若玻璃体动脉不退化或退化不完全则形成玻璃体动脉残留。玻璃体动脉退化过程受到不同程度影响，可形成玻璃体动脉完全或不完全残留。Mittendorf斑和Bergmeister视盘则属于玻璃体动脉不完全残留。
Mittendorf斑（Mittendorfspot）是附着于晶状体后的玻璃体动脉残留，在晶状体后极鼻侧下方形成一个白色致密小圆点，是玻璃体动脉的附着处。Mittendorf斑多数不会造成视力下降，一般不需治疗。
Bergmeister视盘（Bergmeisterpapilla）是视盘前下方一团伸向玻璃体内的胶质纤维束，或为小片状纱膜状结构，其根部与视盘边缘相连。眼底检查可见视盘表面厚薄不一的胶质残留。有时可合并其他先天异常，如原始玻璃体增生症、牵牛花综合征等。该先天异常需与牵牛花综合征相鉴别，后者是一种视盘的先天异常，表现为大视盘、底部凹陷、其上覆盖绒毛状或不透明白色组织、边缘不规则隆起，血管分支较多。Bergmeister视盘一般不影响视力，无须治疗。
# （王文吉李筱荣）
# 二、玻璃体囊肿
玻璃体囊肿（vitreouscyst）是玻璃体的囊性病变，由J.OscroftTansley在1899年首次报道。玻璃体囊肿多是先天发育性的，多见于 岁人群，无性别差异，多单眼发病，也可见双眼发病。本病属于罕见病，到目前为止文献报道不到60例。
【病因及发病机制】本病病因及发病机制尚不明确。本病分为先天性和获得性两种，先天性玻璃体囊肿多被认为是原始玻璃体残留扩张形成的。组织病理学检查发现囊肿中包含有不成熟黑色素小体（该型黑色素小体在出生后的色素上皮中不可见）的色素上皮组织。电镜检查发现囊肿中有大量成熟的黑色素小体，其间掺杂有不成熟黑色素小体。因此，玻璃体囊肿被认为起源于色素上皮。另外玻璃体囊肿患者中还可见Mittendorf斑和Bergmeister视盘，因此玻璃体囊肿又被认为是来源于原始玻璃体系统的一种迷芽瘤。先天性玻璃体囊肿有时合并其他先天性异常如视网膜色素变性、先天性白内障、视网膜劈裂、常染色体显性玻璃体视网膜病变等。目前，多数学者倾向于非色素性玻璃体囊肿来源于原始玻璃体残留组织；色素性玻璃体囊肿来源于虹膜睫状体或视网膜色素上皮。
获得性玻璃体囊肿与眼外伤、葡萄膜炎、眼部手术（视网膜手术或冷冻术）和眼部寄生虫感染如囊尾病、线虫病、弓形虫病和包囊虫病等有关。该类型玻璃体囊肿是否是继发尚无定论，也可能是先天就存在玻璃体囊肿。偶尔可见虹膜睫状体囊肿脱落迁移进入玻璃体腔。
【临床表现】玻璃体囊肿患者需询问有无眼病家族史、眼外伤史。
1.症状玻璃体囊肿患者多数没有明显症状，视力一般也不受影响。活动性囊肿随眼球运动时会造成飞蚊症或黑影飘动。色素性或非色素性、固定性囊肿若位于视轴可造成不同程度视力下降。若患者合并其他眼部疾病如视网膜色素变性、先天性白内障时可出现不同程度视力下降。大的致密色素性囊肿可造成部分视野遮挡。
2.体征玻璃体囊肿可单眼发生，也可双眼；一眼中仅单个囊肿，也可多个囊肿并存。玻璃体囊肿依据色泽分为两种，即色素性玻璃体囊肿和非色素性玻璃体囊肿。色素性玻璃体囊肿可呈棕色或棕黑色，而非色素性囊肿为透明或半透明的浅灰黄色。囊肿大小为 不等，形状呈球形、卵圆形或分叶状。囊肿表面多数光滑，也可见表面有些小的圆钝锯齿状突起。活动性囊肿可随体位的变动而改变位置，固定性囊肿一般不发生位置变化。有的囊肿有纤细的胶原组织与视盘表面或晶状体后囊相连。囊肿的位置不定，多位于玻璃体中央部，也可位于视盘前、晶状体后的前部玻璃体，或视网膜血管弓附近等。有时还可见合并Mittendorf斑和Bergmeister视盘。
玻璃体囊肿可与其他眼部疾病或先天发育异常并存，如合并视网膜色素变性、视网膜劈裂、先天性白内障、葡萄膜炎等。
【辅助检查】辅助检查的目的是进一步确诊、协助判断囊肿来源。1.B型超声可在玻璃体腔发现圆形弱回声区，边缘整齐、清晰，缺乏内回声，后运动存在。B型超声检查可明确囊肿与周围组织的关系，同时可协助发现视网膜的其他病变如视网膜浅脱离等。2.超声生物显微镜可明确患者是否合并虹膜囊肿或睫状体囊肿。3.眼底血管造影荧光素或吲哚青绿眼底血管造影可以明确是否有残存的玻璃体动脉与囊肿相连，可明确其来源。这一检查用于有纤维血管组织与囊肿相连的患者。4.实验室检查血常规检查中嗜酸性粒细胞计数增加提示可能有寄生虫感染。同时行血清抗体检查，排除寄生虫感染。
【鉴别诊断】本病需与玻璃体猪囊尾、继发性囊肿相鉴别。
玻璃体囊虫在检眼镜下可见囊虫边缘部金黄色晕轮，囊虫体内可见白色的头节和吸盘，且可见囊壁的自发蠕动和伸缩的头节。B型超声检查发现低回声囊腔与腔内的高回声光斑一头节。
继发性囊肿与玻璃体内转移性肿瘤、外伤性玻璃体囊肿多无移动性，根据病史、眼部检查及囊肿形态不难鉴别。睫状体神经上皮瘤上的囊样肿物可掉入玻璃体内，在玻璃体内形成乳白色囊肿。通过UBM找到原发肿瘤即可诊断。
【治疗及预后】本病一般不需治疗，密切随访即可。有部分患者因严重的黑影飘动干扰而要求治疗。治疗方法有Nd：YAG激光囊肿切开术和玻璃体切除术。激光囊肿切开术有一定的局限性，囊肿切开后囊肿变小，黑影飘动仍然存在，进一步击碎囊肿会有大量色素播散在玻璃体腔内。位于晶状体后和视网膜前的囊肿行激光切开时会伤及视网膜和晶状体。玻璃体切除术是最佳的治疗方法，但是早期玻璃体切除术创伤较大，有些得不偿失。目前微创玻璃体切除术，尤其是25G微创玻璃体切除术，是治疗症状明显的玻璃体囊肿的最佳选择。
如果不合并其他先天异常，玻璃体囊肿患者预后良好。随访期间尚未发现玻璃体囊肿进一步扩大及继发其他眼部并发症。文献报道一例玻璃体囊肿患者随访17年无任何变化。
(李筱荣)
# 第二节永存性原始玻璃体增生症
# 一、前部永存性玻璃体
1955年Resse首次提出永存原始玻璃体增生症(persistent hyperplastic primary vitreous,PHPV),该病是胎儿期原始玻璃体及玻璃体血管没有正常退化，持续增生造成的玻璃体先天异常。1997年Goldberg命名PHPV为永存性胚胎血管（persistent fetalvasculature，PFV)，前部型PHPV是由于永存晶状体血管膜和（或）晶状体后部胎儿纤维血管鞘未完全退化导致的一种眼前节异常，常累及晶状体，可引起白内障，继发性青光眼。单纯前部永存性玻璃体病变患者约占PHPV的 。常见的临床表现有Mittendorf斑（附于晶状体后部的残留斑点）、晶状体后纤维血管膜、睫状突拉长、白内障、浅前房、晶状体内出血、斜视等，晚期可出现白瞳症、青光眼、小眼球、眼球痨等。晶状体后纤维血管膜是前部PHPV的主要病理表现，组织病理学（HE染色）显示晶状体后纤维血管膜由致密的纤维结缔组织，及淋巴细胞、肥大细胞等炎性细胞组成；PAS染色含大量黏多糖成分；免疫组织化学染色显示I型胶原、上皮、平滑肌以及血管和神经组织；TUNEL染色证实有凋亡细胞的存在，晶状体后囊膜下亦存在凋亡的晶状体上皮细胞。组织病理学证实PHPV晶状体后纤维血管膜组织的构成与原始玻璃体细胞构成一致，其产生机制可能就是晶状体后纤维血管组织过度增生及退化不足，再加上炎症因素等综合而成。晶状体后纤维血管膜不仅覆盖于晶状体后表面，有时并可侵犯睫状突。晶状体后纤维血管膜增生纤维的收缩使眼前节的结构发生一系列的病理改变，最具特征的是将睫状突拉向晶状体后，临床检查在散瞳状态下可见到被拉长的睫状突。纤维血管膜覆盖晶状体后囊，可从后囊破口长入，引起晶状体内自发性出血，有时晶状体中可见血性机化块。随着增生膜的牵拉及张力的增加，大多数未及时治疗的PHPV晶状体后囊破裂，房水进入诱发急性白内障形成。晶状体的急剧膨胀，推挤晶状体虹膜隔向前，前房变浅甚至消失，导致继发性青光眼的产生。长期前房变浅，导致广泛虹膜后粘连及周边前粘连的形成。若侵犯角膜，引起角膜水肿、混浊及变性。UBM检查可以显示睫状突拉长和晶状体肿胀以及脱位，并清晰地显示玻璃体前表面与晶状体后囊紧密粘连。有时睫状上皮亦受牵拉而脱离，这个发现可以解释部分PHPV患眼晶状体切除术后发生周边视网膜脱离的原因。Kanigowska曾报道过一例3个月大的右眼小眼球、合并白内障的前部PHPV婴儿，晶状体突然脱位至前房，引起瞳孔阻滞性青光眼。成年PHPV患者也会出现青光眼。Sawada报道一名30岁男性前部PHPV患者有急性闭角型青光眼发作，UBM检查显示患眼虹膜高度隆起、浅前房、睫状突拉长明显，后房正常。尽管PHPV导致青光眼的因素复杂，但晶状体后纤维膜是造成瞳孔阻滞诱发青光眼的基础。活动性的PHPV患者如不进行手术干预，还会发生反复性眼内出血，继发性青光眼最后导致眼球痨、眼球摘除。
大量临床病例显示前部PHPV患者早期诊断、合理干预、积极治疗可以取得较好的视力预后。Roussat提出对诊断为前部PHPV的患者，如果病情稳定，晶状体混浊不影响视路，可以保守以治疗弱视为主，但需密切随访，避免出现并发症。如晶状体混浊程度影响视力须考虑晶状体摘除手术，手术难度可能高于一般的先天性白内障摘除。对出生后诊断明确的前部型PHPV患者，出现瞳孔区发白、浅前房、晶状体异常（混浊、肿胀、囊膜破裂、脱位等），伴有眼压升高时，预示病情可能迅速发展导致继发性青光眼或眼球痨，必须及时予以手术干预，行晶状体切除联合晶状体后纤维增生膜切除术，可能挽救眼球避免眼球摘除。不过术前需向家属交代病情及预后。随着晶状体与玻璃体手术设备和技术的完善，单纯前部PHPV早期手术，术后联合系统的弱视训练能使患儿获得尽可能多的有用视力。手术中巩膜穿刺口选择在睫状冠部，具体位置根据患者年龄以及病变的位置进行调整，已出现浅前房或者前房消失的患者，可改巩膜切口为角巩缘切口。切割头插入穿刺口后，先切除晶状体，一般通过负压吸引即能完成。切除晶状体后，电凝异常血管止血。笔者在术中发现，少数病例的晶状体已部分或全部被吸收，这时切除瞳孔区机化膜应格外小心，只要沿睫状突顶端拉起机化膜并剪除即可，避免过度剪除和向周边延伸而伤及被拉起的睫状上皮。睫状上皮一旦受损则不得不行周边视网膜大范围切开。有报道称前部型PHPV患者行晶状体联合晶状体后纤维增生膜切除及玻璃体部分切除，术后给予软性角膜接触镜矫正无晶状体状态并联合弱视训练，可获得0.2以上的视力。目前普遍认为前部型PHPV的早期诊断有利于选择合适的手术时机，使患儿尽早地获得良好的中心视力，防止形觉剥夺性弱视的发生。还有研究发现PHPV患儿做晶状体、玻璃体切除联合人工晶状体（IOL）植入，术后视力恢复最好，术后高眼压、青光眼等并发症的发生率最低，因此提出单眼前部型PHPV适合术中联合IOL植入。未及时诊断、治疗的PHPV并发了青光眼、角膜混浊变性、眼球痨时，视力恢复已不可能，只能行抗青光眼手术尽可能保存眼球。晚期患者为减轻痛苦可行眼球摘除术。
# 二、后部永存性玻璃体
单纯后部型PHPV约占 。病变同时累及前和后部即前后混合型PHPV最常见，约占 。后部病变从轻到重有玻璃体残存膜或残留根蒂、视网膜皱及牵引性视网膜脱离等，常同时伴有视神经和视网膜的发育不良。双眼后部型PHPV患者可合并全身先天性发育异常如唇、聘裂，多指（趾）畸形、小头畸形等，提示有严重的胚胎发育异常可能与染色体异常有关。Pollard研究发现 的后部型PHPV患者伴有视网膜皱，推测原因可能是少量纤维增生沿着Cloquet管向后发展并与视网膜粘连产生皱，进一步可导致牵引性视网膜脱离。后极部其他异常还包括视盘前残留根蒂（Bergmeister'spapilla）、视网膜前膜、黄斑及视盘发育不良等，这些异常直接导致视功能的低下和预后不良。
影像学检查在诊断后部型PHPV中具有重要价值。PHPV患者的MRI检查以及增强T1、T2图像分析，前部型PHPV的特征包括浅前房和前节异常，T1和T2增强图像显示晶状体后血管膜呈高密度图像。后部型PHPV的特征是小眼球、玻璃体血管、玻璃体积血、漏斗状视网膜脱离等，T1和T2增强图像显示玻璃体血流以及玻璃体内血管增多；高密度的视网膜下液图像。眼部CT图像的特征有：玻璃体腔内有软组织浸润影、晶状体后软组织沿Cloquet管生长、小眼球、无眼内钙化。彩色多普勒检查可以明确显示玻璃体内血流情况。这些影像学特征有利于诊断和鉴别诊断。
后部型PHPV施行手术的目的是去除遮挡视线的异常障碍并促进中心视力的发育，避免晚期并发症如青光眼和眼球痨从而挽救眼球。常规行晶状体和纤维增生膜切除联合玻璃体切除手术，尽量整复视网膜结构，重建视功能以获得有用的视力。对严重PHPV患眼，视觉诱发电位波形已消失、无光感或伴有重度传入性瞳孔障碍者不主张手术治疗。玻璃体切除手术时尽量切除玻璃体的残留蒂部，但应避免损伤大血管以及损伤视盘和视网膜组织。对于合并有增生膜的复杂后部型PHPV患者，还需剥除视网膜前的增生膜。不同的学者的手术结果可不相同，主要是入选标准和手术方法的不同，其中最关键的因素取决于PHPV的类型和后部组织受累的严重程度即视网膜和视神经的发育情况，它们决定了视力能否改善及改善的幅度。Pruett发现 的后部PHPV患者手术治疗后可获得 的有用视力，成功的关键在于切除了增生膜，为患眼创造了一个清亮的视觉通路，以及后期有效的弱视训练。后部型PHPV情况复杂多变，多数手术效果不佳。即使首次玻璃体手术完成，但由于纤维增生膜的复发、青光眼、玻璃体积血、视网膜脱离、斜视等， 的病例需再次手术。并有部分患者术后视力完全丧失，因此建议术前检查特别是VEP检查，其结果可作为手术指征之一。后部型PHPV，尽管术后视力恢复有限，但是严格选择病例后，手术仍然具有两重作用：一是维持和恢复视力，二是防止青光眼和眼球痨等并发症的发生。
# (王文吉赵培泉张琦)
# 玻璃体视网膜遗传性疾病
# 第一节 Wagner综合征
1938年，Wagner报道了一个瑞士家族共有16人患遗传性玻璃体视网膜病变。为常染色体显性遗传病。相关基因位于5q13-q14染色体。眼病的主要特点是玻璃体高度液化形成一个光学空腔，并有视网膜脉络膜的进行性萎缩变性。Wagner综合征（Wagner Syndrome）过去常与Stickler病混在一起而统称之为Stickler-Wagner综合征。两病的眼部症状几乎相同，但在全身表现方面，Wagner综合征患者并无Stickler综合征常有的口、面及骨骼异常，听力通常也正常。至于视网膜脱离，过去认为Wagner综合征不发生视网膜脱离，但经对家族成员的长期随访，发现也有 的病例最后发生了视网膜脱离。尽管两病存在许多相似之处，但多数作者并不认可它们是同一疾病，除上述的全身症状与较少发生视网膜脱离外，在基因与外显率方面，也不相同。
本病的主要表现为玻璃体与视网膜脉络膜变性。玻璃体高度液化，形成一个很大的光学空腔，在此空腔内漂浮着半透明无血管的纱膜状物，也有膜的一端游离于玻璃体中，另端附着在赤道前的网膜上。浓缩的玻璃体也可环周边视网膜分几处附着在视网膜表面，其收缩可产生局部牵引性视网膜脱离。脉络膜视网膜变性包括脉络膜毛细血管萎缩，脉络膜与视网膜萎缩变薄；视网膜血管变细，可出现白鞘，沿动、静脉血管外，可有骨细胞样色素沉着或周边视网膜上有斑块状色素以及格子样变性等。病变从幼年始，随年龄增长进行发展。早期患者有夜盲，但视力可能正常。至30岁左右，由于晶状体皮质的点状或后囊膜混浊，影响视力常需作白内障摘除手术。后期则因进行性的脉络膜视网膜萎缩而使视力极度下降，并可出现视神经萎缩。暗适应常显异常，视野可缩小。眼电生理检查早期ERG正常，以后降低，b波先受累后波及a波。
因病变呈进行性，需要长期随访。治疗主要为对症，出现白内障并影响视力时做晶状体摘除人工晶状体植入。有视网膜脱离时手术复位视网膜。视网膜脱离的严重程度一般要比Stickler综合征者轻。
(王文吉)
# 第二节 Stickler综合征
Stickler综合征（SticklerSyndrome）或遗传性骨关节与眼病变，是一遗传性结缔组织病变。由于软骨与玻璃体的主要成分均为Ⅱ型胶原，因此可以同时累及眼与骨关节。COL2A1位点的基因突变可能使Ⅱ型胶原发生病变，从而导致关节和眼，以及其他亚型病变的发生。本病为常染色体显性遗传病。完全外显，但有不同的表现度。
Stickler综合征1965年由Stickler等人首先描述。他们报道了一个家系5代人有骨、关节、口、面及眼的发育异常。骨发育不全的表现有骨发育不良，关节过度伸张，其亚型有肢体细长类似Marfan综合征或矮胖如Weil-Marchasani综合征的体型。X线显示骨扁平，端宽阔，尤其是脊柱骨的发育不全。口、面发育异常表现为面部中段平坦，聘裂及PierreRobin综合征，包括下聘小、不发育，舌下垂，硬聘裂或悬雍垂分裂；口腔内出现新生牙或错牙而使咬验功能受阻。听力可减退或出现神经性耳聋。眼部变化主要有高度近视与眼轴的增长。Hermann在1978年统计得出， 的病例近视超过10屈光度。玻璃体改变与Wagner玻璃体视网膜变性相同。几乎所有病例都有玻璃体脱水浓缩与液化。裂隙灯显微镜观察下，玻璃体表现为一个大的光学空腔，腔内有白色带孔漂浮的膜状物以及部分脱离的玻璃体后皮质。另一特征表现在视网膜上，几乎所有病例都先有血管旁的视网膜萎缩，以后逐渐发展成血管旁色素沉着，且随年龄的增长而加重。由于玻璃体与视网膜的改变，一半病例在青年期即发生视网膜脱离。导致视网膜脱离的裂孔可不止一个，不少为巨大裂孔且位置偏后，这不仅增加了手术难度，且术后易并发增生性玻璃体视网膜病变。出于这些不利的因素，外路巩膜手术治疗本病预后差，目前多数采用玻璃体手术。
其他眼部病变尚有早年发生的白内障，晶状体皮质中出现星状、半月形的混浊，以后进行发展，不到50岁即因晶状体严重混浊影响视力而需手术治疗。少数病例还可伴有开角型青光眼、弱视与斜视等。
对Stickler综合征患者需要早期检查并定期随访，以便及早期发现并及时治疗如视网膜脱离、青光眼等可致盲的严重并发症。
(王文吉)
# 第三节 家族性渗出性玻璃体视网膜病变
家族性渗出性玻璃体视网膜病变（familialexudativevitreoretinopathy，FEVR）由Criswick和Schepens于1969年首次报道，是一种遗传性视网膜血管发育异常造成的玻璃体视网膜疾病，主要的病理机制是视网膜血管发育不完全，是儿童致盲性眼病之一，占 。目前分子生物学研究发现4个相关致病基因，分别是FZD4、LRP5、NDP和TSPAN12。疾病遗传方式包括：常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传和X性连锁遗传等。大部分患者双眼患病，病变可不对称且疾病晚期和其他疾病表现相似，临床上很难鉴别，易造成漏诊和误诊。 的患者可能没有明确的家族史，但对家族成员的筛查可以发现无症状的携带者。因此全面认识FEVR的临床特征，早期诊断和及时合理治疗，对早期患者保护其视功能，晚期患者保存眼球都至关重要。
# （一）一般情况
FEVR是一种好发于婴幼儿的遗传性眼病，亚洲地区高发。有报道台湾地区青少年视网膜脱离中FEVR发现率高达 。患者一般双眼发病，可不对称。临床表现多样化，可以表现为无症状的携带者，也可以是出生时视功能已明显受损。研究发现1岁以内的发病者，病变发展快，视力预后极差。FEVR的特征性临床表现是周边视网膜存在无灌注区，正常视网膜和无灌注区交界处可以出现新生血管，部分纤维血管组织增生延伸至玻璃体，导致特征性的经过黄斑区的镰状视网膜皱，严重者引起牵引性视网膜脱离损害视力。病变轻微者只表现为视网膜血管分布和走行异常。黄斑未受累及者常不影响视力。FEVR的病程可在某个发展时间点突然停止。疾病晚期发生全视网膜脱离时，很快出现浅前房、并发性白内障、角膜水肿，甚至眼球萎缩。如果20岁前病情没有恶化，通常病变能保持相对稳定状态并保留一定的视力。小于10岁的患者，视网膜脱离和镰状皱是视力损害的主要原因。大于30岁的患者视力恶化的原因主要是在无血管区发生了裂孔并引发了孔源性视网膜脱离。
本病的临床表现复杂多样，国际上的分期标准又不尽统一。曾有Gow和Oliver的3期法（表7-48），其优点是简便，较经典，并对整个病程有一全面的认识。比较常用的还有Pendergast和Trese的5期分类法（表7-49），它与国际早产儿视网膜病变的分期相似，能指导治疗判断预后。其他的各种分期方法，在此不一一赘述。
表7-48Gow和Oliver的3期法
表7-49Pendergast和Trese的5期法
# （二）临床表现
婴幼儿FEVR常因眼球不能追随光线、视觉异常、眼球震颤或伴有斜视或白瞳症等行进一步检查时被发现。成人FEVR多数无症状，也无明显视力损害，因此患者并不自觉有眼疾，往往在常规检查眼底时意外发现；有些患者则因黄斑异位，表现外斜视，检查斜视时发现。如果出现了视网膜脱离，视力下降就成为主诉。
早期患者视网膜周边部有无血管区，大都在颞侧也可扩展到 。通过间接检眼镜检查发现无血管区视网膜苍白无血管，在无赤光滤光片下更易将有血管和无血管区区别开来。两区病变交界处有毛细血管扩张或动静脉短路等；有些患者表现为视网膜血管分支异常增多，血管末梢如同柳树枝样，也可出现后极部血管向题侧牵引等特征性表现。临床上这些患者因无视力损害而易漏诊和误诊。病变损害黄斑区时出现视力损害，这时眼底视网膜无血管区边界出现新生血管和纤维增生，可伴有视网膜内或视网膜下的渗出和玻璃体视网膜牵引，最常见的是玻璃体将黄斑牵拉向题下方，有些则是视盘和视网膜血管均向题侧牵引，出现特征性的自视盘延伸至颞侧周边部视网膜镰状皱。Dudgeon首先提出许多过去诊为特发性镰状视网膜皱的患者可能就是FEVR。其他病变还有视网膜内或视网膜下的渗出病灶，少数视网膜周边出现视网膜劈裂样改变，甚至发生牵引性或渗出性视网膜脱离的病例。发生视网膜脱离的眼中 有视网膜新生血管增生。儿童视网膜无血管区边界出现新生血管常常是病变恶化的标志，因为纤维血管增生更易发生玻璃体视网膜牵引，导致视网膜脱离且其手术预后差。但对成年患者新生血管增生的出现并不一定预示着病情的恶化，因有些患者经多年随访病情都非常稳定并无进展。疾病晚期主要是视网膜脱离和严重并发症的出现。FEVR儿童以非孔源性视网膜脱离常见，而孔源性视网膜脱离好发于10岁以上的患者。当病变发展为视网膜全脱离时往往视力丧失，并伴视网膜内和视网膜下大量渗出。并发白内障，虹膜红变，新生血管性青光眼，角膜带状变性等常接而至，最后导致眼球萎缩。
# （三）辅助检查
1.荧光素眼底血管造影检查（FFA）FFA检查使我们认识并加深了解了FEVR。1976年Canny和Oliver研究了早期患者的FFA片，发现所有患者均表现为周边视网膜毛细血管的突然中断或发生纤维血管增生，造影后期末端血管出现荧光素渗漏。因此提出FEVR基础病变是视网膜周边小血管未完全发育到锯齿缘。目前的研究支持这一观点。对无症状的携带者，FFA是诊断FEVR的金标准。FFA的特征表现是周边视网膜血管中断，有无灌注区形成。FFA可清晰显示无血管区的范围，大多数在颞侧，也有累及 的。靠近无血管区视网膜小血管呈网状或毛刷状，有动静脉短路或血管白鞘形成；部分患者黄斑周围毛细血管被拉向题侧，有些表现为视网膜血管分支异常增多，周边部血管密集，呈柳树枝样，血管分支间角度变小，有些几乎平行。此外，还可发现视盘偏小，视盘至黄斑距离拉长，后极部血管向题侧弯曲，黄斑向题下移位等。早期患者的FFA具特征性表现，可作为临床诊断的依据。但渗出严重以及晚期视网膜脱离者在FFA中就缺乏特异表现，不具诊断价值。
2.其他眼科特殊检查ERG、EOG、超声生物显微镜（UBM）、视野检查和色觉检查等在无症状的轻型患者中基本正常，晚期患者所有检查均显异常却无特殊诊断意义。
# （四）鉴别诊断
1.早产儿视网膜病变（ROP）FEVR和ROP在临床上都表现为视网膜血管发育不完全，且以后的发展演变也极相似。鉴别要点主要是ROP有明确的早产史和（或）出生时的低体重史，但无家族遗传史。FEVR多是足月产、正常体重的患儿，可有家族遗传史。此外，ROP少有视网膜下的渗出，FEVR则很常见；FEVR视网膜血管一般均有走行和分布的异常，而ROP少见。目前基因研究发现FZD4基因突变与严重ROP有关。
2.Norrie病此病多见于男孩，可伴神经性耳聋、生长发育迟缓等神经系统和其他系统病变，预后差。眼部特征性表现是严重的视网膜血管发育不完全。目前基因研究发现部分患者可因NDP基因突变造成。全身情况特别是神经系统发育异常有助于鉴别诊断。
3.Coats病FEVR渗出严重时与Coats病的眼底表现难以区分。Coats病多见于男孩，单眼发病，眼底见视网膜毛细血管扩张、微血管瘤或灯泡样血管，大量视网膜内或视网膜下黄白色渗出是其特征。有时可见视网膜下胆固醇结晶或出血。FEVR多双眼发病，眼底周边视网膜有无血管区。对侧眼特别是FFA检查在鉴别上具有重要价值。
4.永存胚胎血管症（PFV）眼底视网膜皱与FEVR相似，但 单眼发病，无家族史。患眼常较小。前部型患者可见被拉长的睫状突；后部型和混合型可有眼底视盘发育异常。UBM和FFA的特征性表现和家族遗传史等可帮助鉴别。目前基因研究显示FEVR致病基因FZD4在一些PFV动物模型中有突变表现。玻璃体手术中发现PFV患者的视网膜血管已发育到周边部，这是重要的鉴别点。
# (五)治疗
目前我们还不能治愈FEVR，只能治疗其并发症，控制疾病的发展。多数学者认为需早期诊断并终身随访。原则是，当视网膜有血管与无血管交界处出现新生血管时，对婴幼儿可能提示病情将迅速发展，适当的光凝或冷冻治疗可能缓解病情。出现视网膜脱离时巩膜环扎术或玻璃体切除术可以挽救部分视功能。疾病晚期只能对症处理挽救眼球。
1.冷冻和光凝治疗这种治疗的目的是控制视网膜周边新生血管的发展。许多学者报道经光凝或冷冻无血管区后FEVR病情趋于稳定不再发展，但也有研究者报道治疗后病情仍然发展；且激光有引起视网膜裂孔并导致视网膜脱离的风险。因此对病情相对比较稳定的患者以密切观察为主，不急于过早干预。
2.巩膜环扎术适应证是并发孔源性视网膜脱离者：孔源性视网膜脱离最常见于10岁至20岁的FEVR患者，但也有发生在50岁时。手术效果一般较好。除玻璃体牵引严重者，不需行玻璃体切除手术。Criswick和Schepens首次报道用环扎手术成功治疗孔源性视网膜脱离。对于非孔源性视网膜脱离的FEVR患者，Crock是首个使用环扎术的医师，也取得满意效果，其他医师也有相似的报道。
3.玻璃体切除术Treister和Machemer首次报道用玻璃体手术成功治疗了一名16岁儿童因FEVR并发的牵拉性视网膜脱离，视力从术前的0.3提高到0.6。Pendergast等报道52眼FEVR患者，32眼视网膜脱离接受了玻璃体手术，术后随访6个月， 患眼黄斑复位，视力提高。玻璃体手术失败的原因可能是无血管区存在的异常玻璃体视网膜粘连。众所周知，年轻患者常无玻璃体后脱离，玻璃体手术后发生增生性玻璃体视网膜病变的比率高，而且需要玻璃体手术处理的患者病情往往复杂，手术万一失败其预后比不手术更差，快速导致眼球萎缩，这是术前必须考量的。不过由于显微玻璃体手术技术的不断发展和对疾病的进一步深入了解，目前视网膜的复位率和视力预后均在改进中。
4.抗VEGF药物眼内注射对于活动期新生血管和渗出严重者，可用抗VEGF药物来抑制新生血管，减少渗出，提高视力，如同时联合玻璃体手术可解除玻璃体对视网膜的牵拉缓解病情。Quiram等报道4例FEVR患者用Macugen玻璃体腔注射，其中2例联合玻璃体手术，随访近1年预后良好。作者尝试用Avastin或Lucentis眼内注射，取得一定的治疗作用。目前用抗VEGF药物治疗FEVR的报道还不多，因此还需要进一步观察和研究。
# （六）基因学研究
由于FEVR基因外显率的不同，尽管许多FEVR患者视力丧失，但是大约一半患者是无症状或只有很轻微的临床表现。目前研究发现了4个相关致病基因，位于常染色体11和7。遗传方式多样：常染色体显性遗传（ad-FEVR），常染色体隐性遗传（ar-FEVR）以及性连锁遗传（XL-FEVR），以常染色体显性遗传方式为主。已经发现的基因有：NDP（MIM300658，位于染色体Xp11.3），FZD4（MIM604579，位于染色体 LRP5（MIM603506，位于染色体11q13.2)，TSPAN12（MIM613138，位于染色体 。原定位11号染色体上的 致病基因被确认为FZD4基因，它是第一个被发现的FEVR致病基因，以常染色体显性遗传为主。原定位11号染色体上的EVR2基因被确认为NDP基因，与性连锁隐性遗传FEVR有关。LRP5基因是原 基因，和常染色体显性或隐性遗传FEVR有关。最新发现的致病基因TSPAN12位于第7号染色体上，与常染色体显性遗传FEVR有关。但是原定位11p13位点的EVR3基因目前还没有找到。基因筛查发现这些基因只引I起不到一半的FEVR病例，说明还有其他致病基因存在。这4个基因编码的蛋白质位于细胞膜外，共同参与Norrin- -catenin和（或）Wnt- -catenin信号通路，这两个信号通路原理基本一致，受体转导信号至细胞质时能抑制 -catenin的降解，使其在细胞质里积聚并转移到细胞核里，和T细胞因子（TCF）和淋巴细胞增强因子（LEF）一起翻译转录Wnt和（或）Norrin的靶基因。研究显示Wnt- -catenin和Norrin- -catenin信号通路在视网膜血管发育中具有重要作用，其他待发现的基因可能是这种信号通路的组成部分之一。
# （七）展望
FEVR是遗传性疾病和终身疾病，需要终身定期随访。虽然目前还不能进行常规基因检测，许多致病基因可能还未被发现，发病途径也不十分明确。但根据目前的技术水平，我们还是可以根据眼底和FFA检查，发现和确诊无临床表现的轻型患者，明确家族遗传史，监控病情发展，及时干预，控制病情发展，保护患者的有用视力。让FEVR患者了解疾病的遗传性，作好家系调查和宣教，分析遗传方式，倡导优生优育。随着基因诊断技术的发展，明确基因型和表现型的关系，开展基因治疗，可能是FEVR未来治疗的一个方向。
(王文吉赵培泉张琦)
# 第四节 Goldmann-Favre综合征
Goldmann-Favre 综合征(Goldmann-Favre syndrome),又称Goldmann-Favre玻璃体视网膜变性（Goldmann-Favrevitreoretinaldegeneration，简称GFS)，也曾命名为玻璃体-毯层-视网膜退行性变性，属常染色体隐性遗传。1957年首次报道。它累及视网膜、玻璃体和晶状体。典型表现为进行性视力损害、夜盲、玻璃体变性、不典型的周边色素发育不良和黄斑部劈裂。1991—2006年墨西哥的人群调查发现，36300名玻璃体视网膜变性患者中Goldmann-Favre综合征的患病率是 低于 FEVR的患病率而和性连锁青少年视网膜劈裂和Wagner病相似。尽管GFS的患病率很低，但病变进展可致盲，早期诊断能为治疗提供时间和机会。
【病因】目前分子生物学研究发现，GFS致病基因定位于15q23，是视网膜发育过程中抑制视网膜视锥细胞增生的核层受体亚族2，E组，膜3，（nuclearreceptor subfamily2，groupE，member3，简称NR2E3，OMIM604485）发生突变引|起的一种玻璃体视网膜变性疾病。NR2E3被称为特殊的光感受器核受体，它的生理活性是促进视锥和视杆细胞的发育并维持它们的生理功能。研究显示NR2E3基因突变导致了S-视锥细胞增加，M和L-视锥细胞减少，并伴视杆细胞发育减缓和视网膜结构紊乱，ERG检查中具有典型的增强型S-视锥细胞的表现，而整个视网膜视杆细胞的敏感性严重下降。周边视网膜（富含视杆细胞)在疾病早期即受累。目前已知因NR2E3基因突变而导致的常染色体隐性遗传视网膜变性病主要有三种：GFS、增强型S-锥体细胞综合征（EnhancedS-conesyndrome，ESCS)及成簇性色素性视网膜变性（clumpedpigmentaryretinaldegeneration，CPRD）。因为光感受器丧失，视网膜变性发展迅速。
【临床表现】GFS的主要症状是10岁以前有夜盲，双眼发病且病情对称。体征包括黄斑病变、视网膜劈裂、白内障和类似视网膜色素变性的周边脉络膜视网膜色素病变。视力下降呈进行性甚至完全丧失。视网膜劈裂可发生在中央或周边部，与先天性视网膜劈裂相似，黄斑劈裂可以独立存在，也可与周边视网膜劈裂相连。典型的黄斑劈裂在检眼镜下表现为小囊肿样改变，但荧光素眼底血管造影无荧光素集聚现象。周边视网膜劈裂引起周边视网膜绝对暗点，常发生内层裂孔呈卵圆形。与典型的视网膜色素变性的骨细胞样色素沉着不同，GFS的色素沉着为点状。患者有明显的玻璃体液化，表现为玻璃体腔有一大光学性空腔，如同Wagner病所见。空腔内含有细纤维丝并被半液化的纱膜样的凝胶包围，这种玻璃体纱膜没有明显的边界，其密度也随玻璃体的不同部位而异。玻璃体后皮质外层致密，检眼镜下表现类似视网膜前膜或视网膜，玻璃体皮质通常在视网膜劈裂或脉络膜视网膜色素增生处有紧密粘连。本病可合并视网膜脱离，但罕见，如果发生，预后多数不佳。除眼部异常多数患者不伴全身系统性疾病。
【辅助检查】MFS患者OCT表现包括黄斑板层孔、黄斑劈裂、小囊肿、光感受器层IS/OS层异常、视网膜前膜、玻璃体黄斑牵引、中心凹增厚和中心凹轮廓线抬高。视野和暗适应检查：GFS患者暗适应极差类似于视网膜色素变性。微视野显示中心凹视敏度下降伴盲点。患者视网膜劈裂、黄斑病变和微视野的盲点相对应，周边视野缺损区与周边视网膜劈裂、视网膜色素变性区吻合。色觉异常与中心凹功能受损有关。电生理检查：暗适应状态下对暗光没有反应，但在明适应条件下对亮光则有较大异常反应。特征性的ERG表现为视杆细胞反应熄灭，即30分钟暗适应后的弱蓝光或弱白光刺激产生的视杆细胞反应熄灭，暗适应后白色强光刺激产生的视杆细胞和视锥细胞混合反应降低，10分钟明适应后，白色强光刺激产生的视锥细胞反应以及 白色闪烁光刺激产生的视锥细胞反应，即明适应反应降低。ERG反应变异极大和病情程度相关。该病晚期ERG可表现为熄灭型。
【鉴别诊断】GFS与ESCS及其他玻璃体视网膜变性和视网膜色素变性有一些相同的临床表现而需鉴别。GFS和性连锁视网膜劈裂（X-linkedretinoschisis，简称XLRS)的鉴别点：XLRS是性连锁遗传而GFS是常染色体隐性遗传，XLRS没有夜盲、眼底一般没有大量视网膜色素沉着，并且没有GFS的典型S-视锥细胞增强的ERG特征性表现。周边视网膜劈裂及成簇的色素聚集表明该病是与NR2E3基因相关的疾病。GFS后极部的微囊样变化易与黄斑囊样水肿混淆，通过荧光素眼底血管造影可以将两者鉴别开来。至于与视网膜色素变性（primary pigmentary degeneratio of theretina）的鉴别，视网膜色素变性的特征是夜盲和视网膜上的色素改变，并伴有血管变细和熄灭型ERG，眼底没有GFS患者中见到的中心凹和周边视网膜劈裂，临床电生理也没有S-视锥细胞增强的波形。
【治疗】目前已确定致病基因是染色体15q23位点NR2E3的突变，将来有望进行基因治疗。但目前尚无特殊治疗，只是对其并发症进行处理，如出现孔源性视网膜脱离时行视网膜复位手术治疗。有研究者用激光控制黄斑劈裂取得一定效果。一般不推荐对视网膜外层裂孔进行预防性治疗。
# (王文吉赵培泉张琦)
# 第一节玻璃体积血的原因
任何原因致使视网膜或葡萄膜血管或其新生血管破裂，血液流出并聚积于玻璃体腔内，都可形成玻璃体积血。正常成人的玻璃体无血管，但视网膜新生血管可长入玻璃体，或出现玻璃体纤维血管组织增生。眼外伤和眼底血管性疾病，是临床上引起玻璃体积血的常见原因。
# （一）眼外伤或手术引起的玻璃体积血
1.眼球穿通伤或钝挫伤都可造成外伤性玻璃体积血。在角巩膜穿通伤、巩膜穿通和眼后段的异物伤，玻璃体积血的发生率很高。眼球钝挫伤造成的眼球瞬间形变可致视网膜脉络膜破裂而出血；前部玻璃体积血可由虹膜、睫状体部位损伤所致。据一组病例观察，外伤性玻璃体积血可占主要累及眼后段挫伤病例的 。据Juan等对453例眼外伤住院患者的统计资料，玻璃体积血145例，占 
2.间接性眼损伤包括Terson综合征和Valsalva视网膜病变，都会发生玻璃体积血。
（1）Terson综合征：与任何类型的颅内出血相。关的玻璃体积血综合征，称Terson综合征。1881年Litten和1900年Terson分别描述了这种与蛛网膜下腔出血相关的眼内出血。占蛛网膜下腔出血患者的 。多双眼受累。有些病例曾有严重的胸部挤压伤史。但常见原因是颅内动脉瘤破裂引起的急性蛛网膜下腔出血。在急性期，玻璃体积血常遮蔽眼底观察，部分吸收后可见视网膜前、视网膜内或视网膜下的出血。可并发视网膜前膜。其发生机制不清。玻璃体积血可能持续较长时间，玻璃体手术干预是有效的。
（2）Valsalva视网膜病变：是以关闭声门时用力呼气导致的胸膜腔内压力骤然升高发生的、以视网膜前出血为特征的视网膜病变。一般认为，静脉回流减少、伴有颅内静脉压升高是发生的原因。举重、用力排便、咳嗽和呕吐，是发生的伴随事件。因内界膜下出血（彩3.手术性玻璃体积血可见于白内障手术、青光眼滤过手术、视网膜脱离修复手术、玻璃体手术等。例如，在白内障或青光眼手术中损伤或部分切除虹膜时，出血进入玻璃体内；手术中因眼压波动及脉络膜血管脆弱引起脉络膜出血；巩膜外垫压手术中，因视网膜下液引流时累及脉络膜或视网膜血管引起出血等。玻璃体手术中的出血可能会更常见，在眼内操作中触及或处理视网膜或新生血管，都可形成出血，需要术中彻底止血。但即使如此，在不同的疾病，如增生性糖尿病视网膜病变，手术后早期或晚期仍可能发生玻璃体积血。
# （二）自发性玻璃体积血
包括的疾病种类较多。主要有视网膜血管病，如糖尿病视网膜病变、视网膜静脉阻塞、Eales病、视网膜大动脉瘤、早产儿视网膜病变、家族性渗出性视网膜病变、视网膜毛细血管扩张症及镰状细胞病等；玻璃体后脱离或视网膜裂孔形成；湿性年龄相关性黄斑变性，息肉样脉络膜血管病变；视网膜脉络膜的炎症（如视网膜血管炎、中间葡萄膜炎）、变性（如视网膜劈裂症）或肿瘤（如视网膜血管瘤）等。
据一组玻璃体积血的病例统计，糖尿病视网膜病变占 ：无脱离的视网膜裂孔占 ；孔源性视网膜脱离占 ：视网膜静脉阻塞占 ，以上四种疾患占 。其他疾病如玻璃体后脱离、视网膜血管炎、视网膜静脉周围炎、年龄相关性黄斑变性、眼内肿瘤、早产儿视网膜病变，也占有相当的比例。新田安纪芳等对糖尿病、眼外伤等两种病因除外的151例单眼玻璃体积血病例进行临床分析，引起出血的主要原因是，视网膜裂孔形成占 ；视网膜静脉分支阻塞占 。一些血液系统疾病如白血病、视网膜劈裂症也可导致玻璃体积血，但较为少见。以下列举几种常见的玻璃体积血疾病。
1.糖尿病视网膜病变是玻璃体积血的最常见原因。我国糖尿病患者已有9700万。在1型糖尿病患者，发病15年后几乎全部出现视网膜病变，其中约一半发生增生性视网膜病变。在2型糖尿病患者，病史15年以上发生视网膜病变的比例可达到 其中增生性病变可达 。视网膜新生血管形成是增生性病变的标志，是玻璃体积血的原因。因出血引起的视力下降，不能靠血液自行吸收而恢复的患者占大多数，除非能及时、足量完成全视网膜激光光凝术，使视网膜新生血管消退；否则，都需要玻璃体手术干预（彩2.视网膜静脉阻塞是第二位常见的视网膜血管疾病。中老年多发。据世界范围内的新近统计，在 60岁年龄段的发病率，约为 ；在80岁以上人群中为 ，无性别差异。视网膜分支静脉阻塞（BRVO）的发病率是视网膜中央静脉阻塞（CRVO）的 倍。目前估计每年新发病例为520/百万，其中每百万人群中BRVO为442例，CRVO为80例。在BRVO，当荧光素眼底血管造影显示无灌注区大于5DA（视盘面积）时，约 的患眼发生视网膜新生血管，其中 发生玻璃体积血，而且多发生在阻塞后 个月内（彩3.特发性视网膜血管炎（Eales病）是中青年男性发生玻璃体积血的常见原因。无系统性疾病。是原因尚未阐明的视网膜血管炎症引起广泛的视网膜缺血和新生血管形成导致玻璃体出血（彩4.视网膜裂孔形成及孔源性视网膜脱离因玻璃体液化、粘连和牵拉，引起急性玻璃体后脱离或视网膜裂孔形成时，由于视网膜血管的破裂，会发生玻璃体积血（彩# 第二节 玻璃体积血的病理生理学
血液聚积在玻璃体腔内，会对玻璃体和视网膜产生损害；而机体的反应将逐渐清除血液及其分解产物。
# （一）血液对玻璃体的损害
根据临床观察和实验研究，一定量的血液进入玻璃体，可使玻璃体凝胶浓缩凝聚、液化和发生后脱离。玻璃体因失去正常的凝胶结构和对视网膜的支撑等功能，生化特性也随之改变。
1.实验研究给正常家兔的玻璃体内注入 自体全血，1周内即可观察到玻璃体与视网膜之间发生分离，塌陷的玻璃体形成薄纱样膜，呈假囊状包绕血块。这种假膜与不完全脱离部位的玻璃体相附着。2周后玻璃体几乎完全脱离，同时玻璃体变性、液化。
2.血液引起玻璃体变性的机制尚无统一的意见。 铁离子的作用：长期以来，人们认为血液降解后，血红蛋白释放出的铁离子对玻璃体液化起重要作用。为了验证这一假说，我们将氯化亚铁溶液加入离体牛眼玻璃体，结果相当于血液含铁 浓度的亚铁溶液 ，在20小时内，能完全破坏玻璃体凝胶结构，使胶原纤维全部凝聚分离。相当于这一浓度的 亚铁离子，也能使部分胶原凝聚。铁离子对玻璃体的特殊破坏作用，与产生氢氧根自由基有关。对家兔的活体实验证实，相当于 浓度 的铁离子可使家兔玻璃体液化。理论上， 血液含 以上的铁离子，但实际上，玻璃体积血时只释放出很少的游离铁离子。 巨噬细胞的作用：在玻璃体积血时，大量巨噬细胞侵入，实验证实玻璃体内超氧化物歧化酶的活性下降，间接证明巨噬细胞在吞噬时呼吸爆发释放出超氧化物阴离子自由基 。这种自由基对玻璃体基质和细胞成分都有很强的破坏作用。 酶反应：血液引起的炎症过程能激活溶酶体酶，它们能对玻璃体胶原和透明质酸发生水解作用。因此，玻璃体的变性液化可能是以上作用的共同结果。
3.诱发玻璃体后脱离许多临床观察提出，玻璃体与视网膜的粘连或不完全后脱离，与新生血管膜长入玻璃体及其诱发的牵拉性视网膜脱离有很大关系。与此设想，如果能用人工方法，在粘连形成前早期诱发玻璃体后脱离，这对避免上述并发症有益。由玻璃体积血的实验发现，后玻璃体的脱离与玻璃体凝缩和巨噬细胞作用有关。笔者将活化的巨噬细胞注入玻璃体内，透射电镜检查可见巨噬细胞附着于玻璃体视网膜界面，界面上的胶原疏松崩解，在8天后发生后部玻璃体与内界膜的分离，形成玻璃体后间隙，而内界膜完整，后间隙内有完整的巨噬细胞，此后玻璃体后皮质逐渐远离，分离范围扩大（# （二）玻璃体积血对视网膜的毒性
以往认为，血红蛋白释放的铁对视网膜有毒性作用。但近年的临床观察发现，玻璃体积血清除后视网膜功能恢复。视网膜是否受到毒性损害、损害的程度可能取决于出血量、视网膜的功能状态和已有的病变等因素。对这一问题尚有待进一步研究。
vonHippel（1894）曾提出，玻璃体积血时视网膜的改变可能是血红蛋白释放出铁的毒性所致。Regnault（1970）用 标记的红细胞注入动物玻璃体内，测定放射性强度，结果放射活性下降到 需要2个月，此时玻璃体已半透明，而用 标记的红细胞在注射后1个月已下降到 ，这说明红细胞清除较快，铁在眼内存留时间较红细胞长。Doly（1986）用 标记的红细胞 注入玻璃体内，结果证实血红蛋白释放出铁离子，铁能从玻璃体进入视网膜内，从视网膜的神经节细胞移向组织深层。视网膜电图检查有相应的下降。对离体鼠视网膜用含铁溶液灌注，当铁离子浓度达到 时，ERG无变化；为 时，ERG波幅明显降低；在 时出现不可逆改变。我们向兔玻璃体内注入自体全血 ，24小时测定视网膜组织内的脂质过氧化产物丙二醛，发现丙二醛含量明显比对照组升高，提示自由基的产生可能在铁对视网膜损伤中起一定作用。
随着玻璃体切除术的开展，一些过去认为治疗无望的陈旧性玻璃体积血患者，在切除积血和混浊的玻璃体之后，视力得到恢复。甚至在术前ERG波幅消失
A.活化巨噬细胞注入玻璃体内，附着于视网膜内表面。 B.后玻璃体分离开始形成。箭号：指示已分离的玻璃体后皮质；M：巨噬细胞。 
的病例，术后视力也得到相当程度的提高，ERG改善。Ehrenberg等（1984）用家兔进行玻璃体积血实验研究，得出血液对视网膜无毒性的结论。他们向玻璃体注入自体全血 ，连续观察4个月，ERG正常。X线微电极分析，视网膜内未检出铁质，组织上未见形态改变。但血液能刺激视网膜内的细胞增生。Sanders的实验表明，向免的玻璃体内注射自体全血 或血红蛋白 次，每次相隔1个月，光镜和超微结构检查未见视网膜改变。
# （三）玻璃体积血刺激眼内细胞增生
实验证实，向玻璃体内注射全血或红细胞、白细胞、血小板及血红蛋白，都可形成玻璃体膜。超微结构检查发现膜中含有大量的巨噬细胞和玻璃体固有胶原，一般无成纤维细胞增生，对视网膜无牵拉作用。但近年研究表明，全血或红细胞可刺激视网膜表面的细胞增生。Ehrenberg（1984）等向玻璃体注入 全血之后，观察到兔眼视盘和髓线上有纤维血管组织增生，对髓线造成局部的牵拉，但无严重的视网膜脱离。在下方周边部视网膜表面出现神经胶质性视网膜前膜。Miller等（1986）向兔眼注入纯化的红细胞，也得到同样的结果。
在眼球穿通伤的条件下，玻璃体积血对预后有重要影响，能刺激伤口的成纤维细胞向玻璃体内生长，形成粗大的纤维血管组织条索，可造成牵拉性视网膜脱离。在无明显的玻璃体积血时，巩膜伤口在 周内愈合成瘢痕，内面无纤维组织生长（参阅眼后段外伤篇）。
由于玻璃体积血主要引起巨噬细胞为主的慢性炎症，我们提出，巨噬细胞可能在诱发眼内细胞增生中起主要作用。将活化的巨噬细胞注入免玻璃体内，引起了髓线的纤维血管组织增生、局限性牵拉性脱离、玻璃体后脱离和神经胶质性视网膜前膜形成（# （四）玻璃体积血对血-房水屏障和房水排出系统的影响
1.对血-房水屏障的影响向实验动物玻璃体内注射血液后，采用虹膜荧光造影、血管示踪剂等方法检测眼前段葡萄膜血管通透性的变化，结果在 天内房水闪光阳性，虹膜血管出现荧光渗漏。反复注入血液后虹膜血管的渗漏可持续3个月之久。在临床研究中，玻璃体积血常伴有前房闪光，说明有血-房水屏障的损害。
A.一个胶质细胞穿出视网膜内界膜破口（箭号），长入玻璃体内。其核尚在视网膜浅层。透射电镜， B.抗GFAP免疫荧光染色阳性，显示视网膜前膜属于神经胶质细胞来源。 C.视网膜及神经胶质前膜的组织学照片，视网膜在前膜的作用下形成视网膜皱褶。HE， 
2.对房水排出系统的影响进入玻璃体内的红细胞变性后可成为血影细胞，血影细胞进入前房，可机械性地阻塞小梁网，使房水排出阻力增加，眼压升高，形成血影细胞性青光眼。此病的特点为： 有眼部外伤、穿通伤或其他原因引起的玻璃体积血； 玻璃体内的红细胞变为血影细胞； 血影细胞经破裂的玻璃体前界膜进入前房； 临床上，血影细胞性青光眼常在受伤后2周至3个月发生。
# （五）玻璃体对血液的吸收
血液进入正常的玻璃体后，玻璃体的反应表现为以巨噬细胞为主的低度慢性炎症。一般没有玻璃体感染时大量中性白细胞浸润的改变。在这一过程中，血液逐渐缓慢地被清除。
1.实验观察在家兔实验性玻璃体积血中，可以细致地观察血液的改变。自体全血 注入后5分钟，即可见血液发生凝固。24小时，形成边界清楚的血块，玻璃体纤维与纤维蛋白形成一个连续的膜，包绕血块。1周时，血块中的红细胞变性、溶血，释放出的血红蛋白使玻璃体变为暗红色混浊，玻璃体凝胶塌陷形成假膜，呈囊状包绕，并出现玻璃体后脱离。巨噬细胞于 天开始出现在玻璃体内，沿玻璃体胶原纤维聚集，接近红细胞。 周，大量红细胞从血块释出，血块变成灰白色，呈蜂窝状外观；玻璃体进一步液化、塌陷，包绕血块的假膜变致密，因玻璃体后脱离而形成的玻璃体后间隙变透明。组织学检查见巨噬细胞增多，吞噬红细胞碎片。 周，玻璃体逐渐变透明，6周后血块和溶解的细胞物质差不多都被清除，大部分纤维蛋白膜吸收，在玻璃体残膜内含有红细胞、巨噬细胞和残留的胶原纤维条索。 周以后，玻璃体完全透明，极少数眼在玻璃体基部残留吸收不完全的小血块，玻璃体仍有少量巨噬细胞。
2.临床观察临床上，玻璃体积血吸收的快慢不一。Freeman报告，外伤性玻璃体积血完全吸收需 24个月，平均8个月。血液吸收的快慢与出血量、出血部位、玻璃体状态、视网膜脉络膜功能等因素有关。 少量出血，视网膜前出血，多能较快地吸收。 玻璃体液化或切除术后，能明显加速血液的吸收。由于正常玻璃体胶原能激活血小板使血液凝聚，玻璃体液化后，血液不能有效地凝集而向四周扩散，因此有利于血液的清除。实验证实，向玻璃体注射可膨胀的气体致玻璃体被压缩后，血液的吸收速度较对照组快一倍。 纤维蛋白的溶解：纤维蛋白的溶解能使血块溶解，促使红细胞弥散；同时，纤维蛋白降解产物可能增强白细胞吞噬功能。纤维蛋白溶酶原激活剂（tPA）曾用于治疗玻璃体积血。 溶血：玻璃体积血主要发生细胞外溶血，即红细胞先发生溶解，然后才被巨噬细胞吞噬、消化并移出眼外。溶血后，玻璃体积血的吸收速度加快。 眼部的血循环功能，血循环功能不良，血液吸收延迟。
# 第三节玻璃体积血的临床表现和诊断
玻璃体积血的症状、体征、病程、预后和并发症主要取决于引起出血的原发病和出血量的多少，出血的次数等因素。
【临床表现】自发性出血常突然发作，可以是很少量的出血，多者形成浓密的血块。少量出血时，患者可能不自察觉，或仅有“飞蚊症”；较多的出血发生时，患者发觉眼前暗影飘动，或似有红玻璃片遮挡，反复出血的患者可自觉“冒烟”，视力明显下降。眼科检查，在出血较少、不致影响裂隙灯观察时，可以看到红细胞聚集于玻璃体凝胶的支架中，呈柠檬色尘状。中等量的新鲜出血可呈致密的黑色条状混浊。大量出血致眼底无红光反射，视力下降至光感。
随着时间的推移，玻璃体内的血液弥散，颜色变淡，玻璃体逐渐变得透明。较多血液吸收时间延长，需6个月甚至一年以上。在没有明显眼底病变时，视力可能完全或大部分恢复。在眼后段外伤合并大量玻璃体积血时，可能有半数的患者丧失有用视力。
【诊断】如前所述，玻璃体积血不是一种独立的疾病，常常以并发症的形式出现。因此，应根据引起积血的原因和临床表现，做出原发性疾病（或外伤、手术）及出血程度的诊断或初步诊断。诊断应包括原发病，或为外伤性，以及合并症。这需要对引起玻璃体积血的疾病有全面的掌握，熟悉所有相关疾病的特征和鉴别的要点。致密的积血能完全遮盖眼底，对判断原发性疾病带来困难。如中老年患者致密的玻璃体积血，可能是视网膜分支静脉阻塞合并的视网膜新生血管引起，也不能排除视网膜裂孔造成的出血。检查对侧眼有重要价值。
根据疾病诊断的普通原则，如先考虑常见病，再考虑少见病；分析原发病出现的可能频度。在没有某种眼底病特征显现的情况，可列出多种可能的疾病。切忌先入为主，将诊断仅局限于常见病，造成误诊或漏诊。如糖尿病患者的玻璃体积血，最大可能是增生性糖尿病视网膜病变，但当另一只眼只表现出轻度背景性的视网膜病变时，也可能是合并视网膜静脉阻塞引起。年轻成人的反复性玻璃体积血，没有明显的系统性疾病，以Eales病的可能性为大。应强调的是，对视网膜裂孔形成、息肉状脉络膜血管病变等引起的致密玻璃体积血，要保持警惕性，因为这些疾病需要密切观察及处理。单纯等待积血吸收可能影响治疗时机及其预后。同时，应将玻璃体积血的可能原因与患者充分沟通。
超声波检查有较大的诊断价值，尤其在不能直接看到眼底时。 少量弥散性的出血，用B型超声波检查可能得到阴性结果，这是因为在玻璃体内缺乏足够的回声界面。而A型超声扫描对此可能显示出低基线的回声。 玻璃体积血较致密时，无论A型或B型超声检查都可看到低度到中度振幅的散在回声。当用高敏感度扫描时，出血的致密度和分布显示得更清楚；降低敏感性的扫描可以使回声振幅下降，多数回声点被清除掉，因此能确定是否同时存在视网膜脱离。 玻璃体积血引起的玻璃体后脱离，在超声图像诊断时应与视网膜脱离相鉴别。脱离的视网膜常呈高振幅的回声，在改变敏感度时，视网膜回声变化不大。脱离的视网膜常可追踪到附着处或视盘，在牵拉性视网膜脱离会呈现出牵拉的形态。在单纯的玻璃体后脱离，玻璃体后界面在眼球转动时有明显的后运动，降低机器的敏感度时回声振幅减弱。因此，超声波检查能够确定眼后段外伤与玻璃体积血的程度、是否合并有视网膜脱离等病变，判断视力预后，必要时可以重复检查。
对出血量的多少，我们建议按玻璃体混浊的程度分为四级，“ "或I级，指极少量出血不影响眼底观察； ”或Ⅱ级，指眼底红光反射明显，或上方周边部可见视网膜血管；“ ”或Ⅲ级，指部分眼底有红光反射，下半无红光反射；“ "或IⅣV级，指眼底无红光反射。
【主要并发症】除玻璃体的改变之外，还包括血影细胞性青光眼、增生性视网膜病变、牵拉性视网膜脱离、虹膜红变、白内障等，这些并发症在相应的章节中讨论。
# 第四节玻璃体积血的治疗
在大多数病例，玻璃体积血的自发吸收需要 6个月时间，虽然视网膜前出血可在数天至数周之间弥散。以往曾经认为在开始治疗之前，应观察 个月，如果在这期间玻璃体混浊没有明显减轻，说明自发吸收缓慢或完全吸收的可能性较小。
但是问题在于，引起玻璃体积血的原发病是什么？能否允许等待3个月以上的时间？例如，在增生性糖尿病视网膜病变，在视网膜缺血的情况下，如果不能及时通过广泛的视网膜激光光凝控制，缺血会持续发展，引起牵拉性视网膜脱离，使预后变坏，因此，近年的许多研究证实，早期干预能改善这类疾病的预后。对于视网膜裂孔引起的积血也是如此，等待过程中会发生视网膜脱离。显然，考虑到原发病的进展及积极治疗原发病是重要的，而不是“消极”等待。
# （一）药物疗法
以往尝试了一些药物试图促进血液的吸收。但尚无一种药物经确认有肯定的疗效。临床上难以进行随机对照的临床试验来评价某一药物或非手术疗法的效果。文献中报告尿激酶或tPA玻璃体内注射，以激活血块中的纤溶酶原，使血块溶解破碎，还可能增加眼部毛细血管的通透性。其他药物，包括具有活血化作用的复方中药制剂，疗效有待进一步评价。
# （二）物理疗法
曾有报告用超声波治疗玻璃体积血，但实验表明，超声波无加速血液吸收的作用。氩激光也曾试用于击射玻璃体内的凝血块，可使血块气化、松解。此外，尚有离子导入方法的尝试。这些方法，在临床上应用不多，其有效性难以判定。显然，这些针对积血吸收的疗法，不是对因的治疗，应该更多地考虑到原发病的治疗。
# （三）手术治疗
玻璃体切除术最适宜于眼外伤（如开放性外伤或闭合伤）引起的玻璃体积血，以及持久的自发性积血或合并视网膜病变的病例。
1.外伤性玻璃体积血 由眼球开放性外伤引起时，可实行早期玻璃体切除术。实验和临床研究表明，伤后 周内手术较为适宜，此期切除眼内的血块和炎性产物，能避免血液对创伤修复过程的过度刺激，减少纤维组织增生和牵拉性视网膜脱离发生的机会。近年也有初期玻璃体手术用于开放性眼球外伤的报告。 钝挫伤所致的脉络膜视网膜破裂，若不伴有视网膜脱离，可以等待一段时间。不能自发吸收、影响视力恢复时再考虑手术。钝挫伤引起的周边视网膜水肿或伴有少量玻璃体积血，并无视网膜裂孔形成，也不急于进行手术。 手术中或术后出血的处理，见有关章节。少量术后玻璃体积血可不作特殊处理，一般能很快吸收；较多时，可再次手术处理。
2.自发性玻璃体积血应根据原发病的特征，决定手术时机。如上所述，增生性糖尿病视网膜病变发生玻璃体积血，即是手术适应证，早期手术效果较好。但如果能看到部分眼底，没有明显的牵拉性视网膜脱离，也可以先对可见的视网膜进行激光光凝治疗；遮盖黄斑的血块如果不吸收，应手术切除，因可导致黄斑前膜形成。总之，每种相关的原发病，有各自的手术适应证和手术时机，可参阅相应篇章的描述。
（惠延年）
# 玻璃体手术治疗糖尿病性视网膜病变
# 第一节手术指征
玻璃体手术治疗糖尿病性视网膜病变的手术指征为： 持续不吸收的玻璃体积血，患者从未接受或未完成全视网膜光凝量时应考虑早手术； 反复玻璃体积血，虽部分吸收但不能顺利完成全视网膜光凝者； 致密的黄斑前出血； 牵拉合并孔源性视网膜脱离； 牵拉性黄斑水肿，移位或有较厚黄斑前膜形成； 较大范围视盘或视网膜新生血管形成； 上下颞侧血管弓旁牵拉性视网膜脱离，发展快，可能危及黄斑者； 新生血管青光眼或伴虹膜红变，不能完成眼外经瞳孔视网膜光凝者。
# 第二节手术各步骤操作要领与注意点
（1）晶状体摘除：除非为软晶状体，否则术中若行晶状体摘除以超声乳化手术为佳，是否一期植入人工晶状体则视情况而定。完成手术时切口需以10-0尼龙线缝合一针，以免后续的手术中因压迫眼球致切口裂开。
（2）玻璃体切除：术中采用非接触广角镜更有助于观察。玻璃体切除手术时建议使用下列参数：切速 ，抽吸负压 （线性设计），灌注压 。若玻璃体积血较多，可先切除邻近导光纤维头处的积血，增加导光纤维照明效果。完成大部分中央玻璃体切除后，寻找可能已发生后脱离区域，以便深入到视网膜前操作。应注意不宜过早切开已有部分后脱离的玻璃体后皮质，以免原先存在的视网膜前积血（血池）涌入玻璃体，使已切除变透明的空间再次被血液浸入而变浑浊。正确的做法是：在血池前的玻璃体后皮质处，小心地切开一小孔，并将切割头伸入小孔下，缓慢吸除视网膜前暗红或黄色泥沙样的液化或新鲜血液。玻璃体大部分切除并吸除视网膜前血池后，整个玻璃体后皮质、增生膜与视网膜
间关系便可基本观察到。
（3）增生膜切剪除：处理糖尿病性视网膜病变增生膜的基本原则为解除增生膜对视网膜的牵引。基本方法为：截断增生膜，使其呈一个个孤岛状，再进一步沿视网膜表面剪除或以切割头切除。25G或23G切割头开口极靠近顶端，静态下切割头的开口具备膜钩样作用，而它在切割状态下又具备剪切作用，很大程度上可取代膜钩与眼内剪的作用。较细的切割头还便于伸入到膜与膜或膜与视网膜之间，而高速状态下极短暂的切割口开闭动作，不致产生明显的浪涌从而可达到保护视网膜的目的。多数病例可在高速低抽吸压参数下，单独用切割头逐步分割及切除与视网膜没有紧密粘连的成片增生膜，如线状和局灶状的增生膜。虽然大部分增生膜可以上述方法去除，但当增生膜成片致密地与视网膜粘连时，则宜采用双手操作技术，即一手持眼内镊轻轻提起增生膜的边缘，另手持眼内剪，逐步小心地剪断增生膜与视网膜间的粘连，分离下整块增生膜。该操作需在上方或下方做第四切口，即再做一睫状体平坦部巩膜切口，由助手持导光纤维或另置一吊顶灯辅助以替代眼内照明实行双手操作。增生膜下缓慢注入黏弹剂钝性分离增生膜与视网膜的粘连也有助安全地去除增生膜。成片致密的增生膜与视网膜粘连多出现在鼻侧，特别是鼻上象限那些没有接受过全视网膜光凝的患者，通常手术较为困难。分离增生膜时易发生医源性视网膜裂孔，一旦发现裂孔，无论其为医源或原有的孔，都必须将裂孔周围的增生膜彻底去除，否则难以长效封闭裂孔。视盘上的机化膜时常延展至黄斑，如强求彻底去除，有时会引起视盘处严重出血。若要保留，必须仔细分离它与黄斑间的粘连，以确保黄斑牵引得到彻底解除。无论是以切割头切除或以眼内剪剪除增生膜，均要注意在血管弓处的静脉，由于长时间的牵引会被牵离原位而悬埋于增生膜内，若不加分辨，容易被一起切除或剪断，除造成大出血的并发症外，术后该回流区域将处于缺血状态，有似分支静脉阻塞样。切除增生膜解除牵引后，原来的牵引性视网膜脱离将随着视网膜下液的吸收而逐步复位，视网膜皱折也会逐步展平，不必在术中强行引流视网膜下液或抚平视网膜。
（4）染色玻璃体手术：部分糖尿病性视网膜病变并发玻璃体后脱离时，玻璃体后皮质可以分层，前叶附着于玻璃体，而后叶附着在视网膜表面，称之为玻璃体劈裂。附于视网膜面之玻璃体后皮质若不去除干净，可以成为日后血管增生复发的支架，其收缩能引起反复玻璃体积血。黄斑区是玻璃体劈裂的好发部位，残留后皮质的收缩还可引起黄斑水肿，黄斑前膜或黄斑视盘间的牵引。术中利用曲安奈德（triamcinoloneacetonide，TA）一种白色的混悬液，将TA注入玻璃体腔，其颗粒附着于残留的玻璃体上，让术者易于辨认并能彻底地去除玻璃体。残留眼内的少量TA可抑制手术创伤及其术后反应，并有治疗原发疾病如同抗血管内皮生长因子（VEGF）药物的部分作用。在视网膜血管疾病的玻璃体手术中已广泛应用。吲哚青绿（indocyaninegreen，ICG）和亮蓝（BrilliantBlueG，BBG）等染料能明显增加机化膜及视网膜内界膜的可视性，便于术者彻底去除它们。
（5）眼内激光光凝：全视网膜光凝是治疗增生性糖尿病视网膜病变核心内容。伴严重黄斑水肿时可合并黄斑部的格栅样光凝治疗。光凝时应彻底清除视网膜表面积血，以免积血吸收激光能量造成视网膜全层损伤而产生视网膜激光孔。广泛的视网膜脱离术中无法实施光凝者，术后应密切观察，一旦视网膜下液吸收应及时补充光凝。
（6）术中止血：玻璃体手术的各个环节均可发生出血，特别是术前未接受全视网膜光凝的患者，分离视网膜增生膜时极易出血，出血可来自增生膜，也可来自视网膜血管，后者多较严重。暂停操作，提升灌注压是最常用的止血方法，眼内电凝多用于较大血管的止血，应注意在视网膜表面电凝时不应过度，否则易造成视网膜裂孔。由于微创玻璃体手术术后发生低眼压的机会较高，这将进一步增加术后出血的可能，所以术中彻底止血就显得更为重要了。手术结束前降低眼内灌注压有利于发现潜在的可能出血部位。
（7）周边玻璃体切除：原则上手术中应较彻底切除周边玻璃体，应用广角观察系统并上下左右转动眼球，可以观察并切除较周边部的玻璃体，但切除基底部玻璃体仍需结合顶压巩膜的方法。
（8）眼内填充：无视网膜裂孔，一般无须眼内注入气体或填充硅油。部分增生严重术中易出血的病例，填充硅油可很快获得清晰的屈光间质通道，虽便于术后观察及补充光凝，但由于硅油并无阻止视网膜血管出血作用，反将出血推挡在视网膜表面，出血较多时容易在视网膜前积聚成浓密的难以吸收的血块，最后机化成泥土样的块物。当出血聚集于黄斑前时，更严重影响视力，故再次强调在术中彻底止血十分重要。
（9）抗VEGF药物的应用：以贝伐单抗（avastin）和雷珠单抗（lucentis）为代表的抗VEGF药物行玻璃体注射，抑制新生血管已显示出很好的临床应用前景。术前玻璃体腔注射可以明显减少术中出血，不过应注意新生血管消退后迅速转变成的纤维组织，可能加重牵引甚至引起牵引性视网膜脱离，故注射后 周内即应及时行玻璃体手术。
(徐格致)
# 第七卷葡萄膜、视网膜和玻璃体病
9.RizzoS,Genovesi-Ebert F,Di BartoloE,et al.Injection ofintravitrealbevacizumab(Avastin）asapreoperative adjunctbeforevitrectomysurgeryinthetreatmentofsevere proliferativediabeticretinopathy(PDR).GraefesArch ClinExpOphthalmol,2008,246:837-842.
10.SakamotoT,Miyazaki M,Hisatomi T,et al.Triamcinoloneassistedparsplanavitrectomyimprovesthesurgical procedures anddecreases thepostoperativeblood-ocular barrierbreakdown.GraefesArch ClinExp Ophthalmol, 2002,240:423-429.
# 玻璃体手术治疗黄斑疾病
# 第一节玻璃体黄斑牵引综合征
玻璃体黄斑牵引综合征（vitreomaculartractionsyndrome，VMTS）由于常伴有黄斑前膜，以前临床上常将两者混为一谈。随着对玻璃体黄斑界面的深入研究发现，VMTS是一种独立于黄斑前膜的疾病，常发生于玻璃体后脱离过程中，由于黄斑区未能发生玻璃体后皮质与内界膜的分离，随着已发生后脱离的玻璃体的前后运动，对黄斑区视网膜产生前后方向的持续牵引，造成黄斑水肿、黄斑囊样变性、黄斑劈裂甚至黄斑区神经上皮脱离，并出现相应的临床症状，称之为玻璃体黄斑牵引综合征。
玻璃体黄斑牵引综合征的发病机制、临床特征已在前面章节详述，在此不再赘述，本节将重点介绍玻璃体黄斑牵引综合征的手术治疗。
# （一）手术指征
玻璃体黄斑牵引综合征除极少数可自行缓解外，多数患者表现为视力进行性减退。若出现明显黄斑前膜、黄斑囊样变性、黄斑缺血以及黄斑部视网膜脱离等则视功能更趋恶化，应考虑手术治疗。手术时机尚无明确定论，一般认为中心视力小于 ，可考虑手术；若患者有明显视物变形，严重干扰双眼视，即使视力大于0.3亦应考虑手术。FFA检查对选择何时手术及预后判断有较高参考价值，若FFA提示有明显黄斑部水肿或旁中心血管渗漏明显，则应及时手术，以免水肿发展成囊样变性或黄斑严重缺血。此外，当B超或OCT提示有黄斑脱离时应及时手术。
# （二）手术技巧
玻璃体黄斑牵引综合征的手术目的在于去除黄斑部前后方向牵引力，恢复黄斑部的正常解剖结构。23G/25G微创玻璃体手术是治疗VMTS的首选。基于VMTS发病机制，解除玻璃体后皮质与黄斑部的牵引是手术成功的关键。在常规完成中央部玻璃体切除后，尝试使用视网膜钩或玻切头负压吸引，在视盘处制作成一个局部玻璃体后脱离，后继续扩大至全部。由于黄斑部玻璃体后皮质与内界膜粘连紧密，分离时动作应轻柔，切不可强行分离，以免造成黄斑部视网膜裂孔。对于确实难以分离的粘连，可使用视网膜剪或利用玻切头切断与周围组织的联系，达到解除黄斑部视网膜牵引的目的即可。由于VMTS多伴有明显的黄斑水肿，因此，彻底剥离黄斑前膜和内界膜，有利于水肿的消退。至于周边玻璃体的处理，对于经验丰富的术者，应在避免并发症的基础上尽量切除，对于初学者，则不必强调彻底切除周边玻璃体，以免造成较严重的并发症。手术结束前应仔细检查周边视网膜，如发现视网膜裂孔或明显的格子样变性区，应予激光光凝或巩膜外冷凝，降低视网膜脱离的发生率。多数学者主张填充长效气体，术后保持面向下体位 周。
# （三）手术效果
玻璃体手术治疗VMTS多能取得良好疗效。术前视力低于0.2，并伴有视物变形的患眼，术后 视力大于0.4， 大于0.2，视物变形减轻或消失。对于高度近视患者，预后相对较差，即使黄斑部视网膜完全复位，视力提高通常也不明显。
# （四）手术并发症
微创玻璃体手术治疗VMTS，严重并发症少见。术中可发生晶状体损伤、黄斑出血、医源性视网膜裂孔、巩膜穿刺口漏气等。术后以白内障进展加速最为常见，此外还可见高眼压、低眼压、视网膜脱离、黄斑前膜形成等，眼内炎则是术后最严重的并发症。
# 第二节黄斑部视网膜前膜
黄斑前膜（epiretinalmembranes）是黄斑部视网膜内表面细胞增生所形成的膜样组织，Iwanoff在1865年首次描述。根据形成原因不同，通常分为特发性和继发性黄斑前膜，临床上以特发性黄斑前膜最为常见。
黄斑前膜的病因、发病机制、临床特征等已在前面章节进行了详述，在此不再重复。本节将以特发性黄斑前膜为代表，重点介绍黄斑前膜的手术治疗。
# （一）手术指征
黄斑前膜的手术时机并无统一标准。手术与否取决于患者症状、视力下降的程度、患者对视力的要求以及是否伴有眼部其他疾病；年龄以及对侧眼的情况也应加以考虑。
以下几种情况可考虑手术： 视力在0.1或以下，不伴永久性黄斑损害； 视力0.4以上，但有严重的复视、视物变形等； 视力较好，但荧光造影显示已有荧光素渗漏或黄斑部水肿； 视网膜脱离术后的黄斑前膜应待其稳定，无活动性并不再收缩后方可手术。
对原来视力不差，但因工作需要等因素，要求有更好视功能的患者，虽可考虑手术，但应由熟练者来执行。
# （二）手术技巧
彻底剥除黄斑部视网膜前膜，恢复黄斑的正常解剖结构是手术的主要目的。23G/25G微创玻璃体手术是治疗特发性黄斑前膜的首选。常规完成中央玻璃体切除后，注入曲安奈德在其辅助下彻底清除玻璃体后皮质。如黄斑前膜的边缘明显，用玻璃体视网膜钩或临时将针尖弯成钩形，尽可能多地钩住膜的边缘，沿切线方向轻柔地做往复运动，并轻轻上挑，分离下方与视网膜之间的细小粘连。然后用眼内镊抓住已经分离的边缘，沿切线方向，以黄斑中心凹为中心轻轻地将膜作环形撕下来。特别牢固的粘连，可以用眼内剪剪断或用玻璃体切割器切除。如果不能看到明显的边缘，常用视网膜钩在黄斑前膜和内界膜之间挑开一个裂隙，然后用眼内镊抓住裂隙边缘处的前膜，再沿切线方向撕除。如果前膜粘连牢固或广泛，不可强行撕除，可在膜的不同部位交替抓起并使其松解，最后用玻切头切除。黄斑前膜撕除的范围通常比肉眼可见的前膜范围要大。内界膜的撕除有利于黄斑水肿的消退，术中可一并撕除。气液交换后常需长效气体填充，术后 周保持面向下体位。
# （三）手术效果
黄斑前膜手术效果较好。术后 周皱缩和变形的视网膜可逐渐恢复。术后 个月视力逐步恢复。 的患者视力平均提高 行，但很少能到正常水平，其余患者视力保持不变或下降。术前视力差、发展快、有严重黄斑水肿，可能是术后视力改善不良的主要因素。
# （四）手术并发症
微创手术治疗黄斑前膜，严重并发症少见。术中可发生晶状体损伤、黄斑出血、医源性视网膜裂孔巩膜穿刺口漏气等。术后以白内障进展加速最为常见，
此外还可见高眼压、低眼压、视网膜脱离、黄斑前膜复发等，眼内炎则是术后最严重的并发症。
# 第三节黄斑 裂孔
黄斑裂孔（macularhole，MH）是指黄斑中心凹区的全层视网膜裂孔，与其他部位的视网膜裂孔一样，在组织学上黄斑裂孔是从内界膜到感光细胞层的全层组织破裂。
发现黄斑裂孔已有一个多世纪。1869年Knapp首次描述了由外伤引起的黄斑裂孔，1871年Noyes首次报道了一例自发性黄斑裂孔，1900年Oglive第一次将其命名为黄斑裂孔。根据产生黄斑裂孔的原因可将黄斑裂孔分为特发性和继发性两大类。特发性黄斑裂孔是指眼部无明显原发病变，如屈光不正、眼外伤及其他玻璃体视网膜疾病而自行发生的黄斑裂孔。多见于50岁以上的人群，女性多发，与男性的比例为2：1。继发性黄斑裂孔包括眼外伤（主要为眼球闭合伤，还包括日食和激光意外损伤等）、高度近视眼底退行性变、玻璃体切除、玻璃体腔注气、注药、巩膜外加压手术以及其他各种可导致黄斑囊样水肿的疾病，如糖尿病视网膜病变，脉络膜新生血管膜、视网膜静脉阻塞、后部葡萄膜炎等。临床上大多数黄斑裂孔为特发性黄斑裂孔。
黄斑裂孔的病因、发病机制、临床表现等已在前面章节进行了详述，在此不再赘述。本节将以特发性黄斑裂孔为代表，重点介绍黄斑裂孔的手术治疗。
# （一）手术指征
特发性黄斑裂孔的手术目的在于解除黄斑前后与切线方向的牵引力，促进黄斑裂孔愈合。对于特发性黄斑裂孔的手术时机目前尚存争议。大部分学者认为患者症状明显、黄斑裂孔持续进展、视力下降到 0.3的Ⅲ、IV期黄斑裂孔患者，可考虑手术治疗。近年来，随着微创玻璃体手术的不断进展，黄斑裂孔手术时机的选择也有了新的认识，作者的经验认为Ⅱ期及以上的黄斑裂孔即可手术，I期黄斑裂孔则可定期观察。
特发性黄斑裂孔的发展，导致的症状和其他同时存在的眼病，也影响手术时机的确定。应注意视力低于0.05的特发性黄斑裂孔，是否同时还存在其他疾病，如糖尿病视网膜病变、视网膜血管炎、青光眼、视神经萎缩等。即使是视力较好的黄斑裂孔也不应忽视对眼底的全面检查。尽管上述疾病不构成手术的绝对禁忌证，但它们的存在对视力预后有重要影响。另外，由于术后需要保持面向下体位，对老年患者，应在术前充分考虑他们是否存在心血管或颈椎病而不能承受
这一特殊体位。
对I期黄斑裂孔，即裂孔尚未形成前的手术治疗争议更大。有学者认为在裂孔形成前期即采用玻璃体切除手术清除黄斑前的玻璃体后皮质，解除牵引力可避免裂孔的发生。他们的研究表明与对照组相比，裂孔发生率显著降低，而且术后视力有所提高，视物变形减轻或消失。但另一方面，也应该注意到约有半数I期黄斑裂孔的患者可自行缓解，并不进展成黄斑裂孔。并且大部分I期黄斑裂孔患眼视力尚好，玻璃体手术本身又具有一定的风险，手术并发症有可能导致严重后果，因此对I期黄斑裂孔的手术应慎重。
此外，对病程较长的特发性黄斑裂孔是否进行手术也有不同意见。作者认为，尽管有些患者的病程超过半年，但术后大部分病例裂孔仍能愈合，不过只有部分患者视力得到不同程度的改善。因此，只要患者充分理解，各方面的条件又许可，对这部分患者也可考虑手术治疗。
总之，特发性黄斑裂孔手术治疗的时机选择应综合考虑。既要考虑到疾病的自然进程，又要考虑到手术技术和设备，还要考虑患者的理解和接受能力。就特发性黄斑裂孔手术本身而言，并不存在绝对的禁忌证和适应证。黄斑裂孔的手术操作要求精细，手术者必须具备熟练的玻璃体手术技巧和经验，否则稍有不慎将导致黄斑裂孔扩大甚或黄斑部视网膜损伤，给患者带来不可逆转的视功能损害。因此，对初学玻璃体手术者进行黄斑裂孔手术治疗应慎重。
# （二）手术技巧
23G/25G微创玻璃体切除器，切除玻璃体联合内界膜剥离是治疗特发性黄斑裂孔的首选。手术基本操作包括： 玻璃体切除； 视网膜前膜和内界膜剥离； 完全性气液交换； 长效气体填充； 术后保持面向下体位 周。
术中是否保留晶状体，目前尚有争议。特发性黄斑裂孔患者多为55岁以上的老年人，术后白内障进展必定加速。由于成形玻璃体已被切除为液体所替代，使以后摘除晶状体手术的难度和风险增加。作者的经验认为55岁以下晶状体透明的患者，可保留晶状体。55岁以上患眼可联合作经睫状体扁平部的晶状体咬切术，保留完整的前囊膜，以备Ⅱ期植入人工晶状体。对于术前晶状体核硬度在Ⅲ级以上者，可联合行角膜缘切口的白内障超声乳化吸除术。人工晶状体可选择I期或Ⅱ期植入，作者倾向于待黄斑裂孔愈合后、视功能良好者行Ⅱ期人工晶状体植入。以下是以标准23G经睫状体扁平部三切口玻璃体手术为例，详述手术过程以及眼内填充物的使用。
1.标准23G经睫状体扁平部三切口玻璃体切除术切除轴心部玻璃体后，分离与切除玻璃体后皮质是手术的重要步骤。玻璃体完全后脱离者可直接切除全部后部玻璃体，如果玻璃体后脱离不完全，则应先造成人工玻璃体后脱离。对有经验的手术医师，在良好的显微镜观察下，可直接使用玻璃体切割头，在视盘附近视网膜表面使用负压 吸引，吸住玻璃体后皮质后，从中央向周边部沿切线方向吸引，将玻璃体从视网膜上撕下，造成人工玻璃体后脱离。也可使用带软硅胶管的笛形针，在后极部距视网膜表面 处来回轻轻扫动，如吸住玻璃体后皮质，硅胶软管向下弯曲，即所谓的“鱼上钩征”（fish-strikesign），此时再从中央向周边部沿切线方向将玻璃体后皮质撕下并切除。如果玻璃体与黄斑前膜粘连很牢固，不可强取，用玻切头切除。曲安奈德（triamcinoloneacetonide，TA）使玻璃体后皮质着色，术中使用TA能帮助辨别玻璃体后皮质，并显示玻璃体后皮质是否已被完全清除。
对于周边玻璃体是否应彻底切除，目前仍有争议。有学者认为，周边玻璃体不影响黄斑裂孔的愈合，而且切除周边玻璃体有可能伤及晶状体、产生医源性视网膜裂孔的风险，因此只要将中央及后部玻璃体切除即可。另有学者则认为残余的周边玻璃体术后可增生，是形成PVR的危险因素，应在术中尽量切除。作者认为周边玻璃体切除多少应根据术者对玻璃体切除技术掌握的程度、周边视网膜有无裂孔和变性区决定：对于经验丰富的术者，在一不损伤晶状体，二能避免医源性视网膜裂孔的前提下，尽可能切除基底部玻璃体；对于初学者，除非有明确的周边视网膜裂孔或变性，否则不必强求切除周边玻璃体。
2.剥除黄斑前膜和内界膜 的特发性黄斑裂孔伴有黄斑前膜，术中应予剥除。如果前膜的边缘清晰，可用玻璃体视网膜钩或用针尖弯成的钩针，尽可能多地钩住膜的边缘，沿切线方向轻柔地做往复运动，并轻轻上挑，分离它与下方视网膜之间的细小粘连。然后用眼内镊抓住已经分离的边缘，沿切线方向，以黄斑中心凹为中心轻轻将膜作环形撕下来。特别牢固的粘连，可以用眼内剪剪断或用玻璃体切割器切除。如果不能看到明显的边缘，常用视网膜钩在黄斑前膜和内界膜之间挑开一个裂隙，用眼内镊抓住裂隙边缘处的前膜，再沿切线方向撕除。如果前膜粘连牢固或广泛，不可强行撕除，在膜的不同部位交替抓起并行松解，然后用玻切头切除。
内界膜剥除方法：在黄斑中心凹外血管弓旁用Teno钻石刷，或锐利的视网膜钩挑起内界膜，然后用内界膜镊夹住后，如环行撕囊样将 范围内的内界膜剥除，有时不能一次完整撕下所有黄斑区内界膜，可重复几次完成。另一技术则是使用内界膜镊轻压内界膜后直接夹住并行环形撕除。采用吲哚青绿或亮蓝染色，可清楚显示内界膜的边缘，有助于判断是否彻底撕除了内界膜以及撕除的范围，可减少视网膜神经纤维层的损伤。此外，白色的TA颗粒黏附在内界膜上，也能帮助术者辨别内界膜，但由于TA颗粒仅仅是黏附在内界膜（ILM）上，而不是染色，故易被BSS冲走或被切割头吸除。
要小心区别黄斑前膜、内界膜和视网膜神经纤维层：前膜一般较坚韧，不易切开；内界膜有光泽、有放射状条纹且具延展性，容易切开；神经纤维层则多呈绒毛状，损伤后常伴随点状出血。如有视网膜内细小的毛细血管性出血，说明已触及视网膜神经纤维层。
3.气液交换和眼内填充玻璃体皮质完全切除后，用广角的全视野镜或高斜镜配合巩膜外顶压，检查并确认周边部视网膜无手术造成的损伤。如周边有视网膜裂孔，行激光光凝。如无裂孔，则行气/液交换，输入空气的同时，用玻切头或笛形针在视盘前方排液，笛形针吸出存留于后极部的液体后，用 置换出空气并作填充。
术后嘱患者保持面向下体位 周，使气泡顶压住黄斑裂孔，有利裂孔愈合。
# （三）手术效果
特发性黄斑裂孔手术效果一般较好。手术成功的指征是黄斑裂孔闭合，OCT检查表现为黄斑部视网膜神经上皮缺损消失，黄斑形态与结构恢复正常。手术成功率各家报道不一，未行内界膜剥除的为 ，剥除内界膜的为 。大部分解剖闭合的特发性黄斑裂孔视物变形症状得到改善，并常伴有中心暗点消失或缩小。 的患者视力提高至少两行。
术后视力与黄斑裂孔病程长短、裂孔大小以及孔周神经上皮脱离的范围等因素有关。有研究表明病程在1年内的特发性黄斑裂孔，术前最佳矫正视力是预测术后视力的最好指标。尽管大部分学者认为特发性黄斑裂孔病程越长，手术成功率越低，术后视力也越差，但也有一些病程较长的患者在术后获得良好视力。
# （四）手术并发症及处理
# 1.术中并发症及处理
（1）术中出血：剥膜的过程中常有点状出血，一般无须处理。遇到黄斑血管破裂和明显出血时，可通过升高眼内灌注压来止血，通常奏效。尽量避免电凝，以免产生永久性的暗点。
（2）晶状体损伤：多为器械直接损伤所致，如玻璃体切割头、灌注针头和导光纤维等，操作时应注意器械应指向眼球中心，避免向前伤及晶状体。轻的损伤可不作处理，重度损伤则应行晶状体摘除。
（3）周边视网膜裂孔形成：多发生在切除周边玻璃体时牵拉玻璃体或直接切除了视网膜，发生率为 。术前即有的周边视网膜变性增加了发生医源性裂孔的风险。手术结束前应常规检查周边视网膜有无裂孔，如有裂孔应沿孔周作视网膜激光光凝或巩膜外冷凝，减少发生视网膜脱离的机会。
（4）黄斑裂孔扩大：在人工做成玻璃体后脱离或剥除内界膜的过程中，可能导致黄斑裂孔的扩大。术中用力尽量保持切线方向，避免对裂孔边缘的进一步损伤。
（5）视网膜色素上皮损害：不同研究报告色素上皮损害的发生率在 。这种损害可能和光毒性有关，但其最终病因尚不完全清楚。缩短手术时间，采用低强度的光源照明，可能减少损伤的发生。
（6）穿刺口漏气：与穿刺刀倾斜角度不够不能形成有效的自闭性巩膜隧道有关；也与术中器械反复进出、穿刺口周围玻璃体切除彻底有一定关系。多数情况下通过棉签轻轻按抚穿刺口可促使它自闭。如漏气严重，需要缝合。
# 2.术后早期并发症及处理
（1）眼压升高：眼压常在术后一周内升高，可能与眼内气体膨胀，瞳孔阻滞，房角关闭和术后炎症反应有关。术前房角狭窄增加了术后眼压升高的风险。术后中度眼压升高，大部分可通过局部降眼压及抗炎药物控制。极少数患者需行前房或玻璃体腔穿刺排除部分气体。
（2）术后低眼压：多与术后穿刺口闭合不良有关。多数患者不需要特殊处理，随着穿刺口的自行闭合，眼压可逐渐恢复。
（3）视网膜脱离：是术后较常见的严重并发症，发生率在 ，通常与巩膜穿刺口处玻璃体的牵拉及周边视网膜裂孔形成有关。手术结束前常规仔细检查周边视网膜及巩膜穿刺口并及时处理视网膜裂孔可减少这一并发症的发生。
（4）化脓性眼内炎：是术后早期最严重的并发症，较易发生在年老体弱或伴有糖尿病等体质差者。一旦发现眼内炎征象，应及时采取玻璃体标本行细菌涂片、培养及药敏试验，并给以局部和全身抗感染治疗。病情进展迅速者，应及时行玻璃体腔灌洗并眼内注药。
# 3.术后晚期并发症及处理
（1）白内障加重：术后早期，气体与晶状体后囊接触，使后囊下皮质产生羽毛状混浊。这种混浊通过严格的面向下体位避开气体与后囊接触可以逆转。但如任其长期接触，混浊将不可逆。手术后期，几乎所有使用气体填充者都将发生白内障。因此，作者倾向于对55岁以上患者，常规联合白内障摘除手术。
（2）黄斑裂孔重新开放：发生率在 之间，推测可能产生了新的切线方向的牵引力如继发于新的黄斑前膜，也可能与术中内界膜剥除范围不够或与内界膜残留有关。再次进行手术的解剖复位率约为 
# （五）外伤性黄斑裂孔
文献报道一些外伤性黄斑裂孔（特别是裂孔 者）有自愈可能。因外伤性黄斑裂孔早期，大多伴有局部炎症反应，这可能是裂孔自愈的基础。但亦有作者强调早手术视力预后好，主张伤后3天即行手术。根据我们的经验，认为经过短期（通常2个月内）的随访观察，裂孔无自愈倾向时，应行手术治疗。
外伤性黄斑裂孔手术技巧与特发性黄斑裂孔相似，包括玻璃体切除、彻底的玻璃体后皮质清除、撕除黄斑前膜和内界膜、气液交换和长效气体填充。由于大部分外伤性黄斑裂孔患者为青壮年和儿童，玻璃体皮质与视网膜紧密粘连，人工形成玻璃体后脱离操作难度大，粗鲁的操作和长时间的试图分离玻璃体后皮质，使手术并发症风险增加，应予注意。
# （六）高度近视黄斑裂孔
高度近视性黄斑裂孔引起视网膜脱离的危险性较大，目前对于高度近视性黄斑裂孔无论是否发生了视网膜脱离，都主张采用玻璃体手术治疗。手术方式与特发性黄斑裂孔相似，但也有其特殊性。高度近视黄斑裂孔的手术有以下几个特点： 大部分高度近视黄斑裂孔患者都伴有不同程度的玻璃体后脱离，术中较易造成完全的玻璃体后脱离； 周边视网膜变性和裂孔的发生率高，术中应仔细检查并予以处理； 伴严重后巩膜葡萄肿时，视网膜组织相对较短，常不能舒展贴附于脉络膜上，导致裂孔封闭失败，常需硅油填充； 高度近视患眼视网膜菲薄，同时后极部视网膜色素上皮及脉络膜萎缩，撕除内界膜时容易发生医源性裂孔，必要时可在重水帮助下完成操作，如确实困难，则不必勉强； 如伴有周边裂孔及大范围视网膜脱离时，应加行巩膜环扎术。
# 第四节黄斑下手术
# （一）黄斑中心凹下脉络膜新生血管膜的手术治疗
黄斑中心凹下脉络膜新生血管膜除血管膜本身能破坏视网膜色素上皮外，还因其出血、渗出以及瘢痕形成导致视力严重减退。黄斑下脉络膜新生血管膜可发生在年龄相关性黄斑变性、特发性脉络膜新生血管、脉络膜血管样条纹、高度近视、眼外伤及激光损伤致玻璃膜破裂等。
脉络膜新生血管膜的治疗近十年取得了突破性进展。首先，PDT能有效防止nAMD患者视力下降。（TAP）试验证实PDT治疗60个月后患眼平均视力丧失小于安慰剂治疗组。此外，对特发性、高度近视CNV以及PCV的治疗方面，PDT也取得了良好效果。抗VEGF药物的出现，将CNV的治疗带到了一个新的高度。多项多中心、随机、双盲、对照临床研究证实，玻璃体腔注抗VEGF药物，可消除新生血管膜，减轻视网膜渗出、水肿以及视网膜下液，还能不同程度地提高患眼视力。正是基于上述研究结果，美国眼科学会AMD临床指南（PPP）以 的推荐级别将抗VEGF和PDT治疗列为首选治疗。
在PDT和抗VEGF出现前，因缺乏有效药物治疗CNV，人们一直探索手术治疗黄斑下CNV的可能性。1989年Dejuan和Machemer使用玻璃体手术，在黄斑题侧做一个大的弧形视网膜切开，取出脉络膜痕组织，但收效甚微。此后，Thomas等人开创了小切口取出黄斑中心凹下或旁中心凹下CNV的方法，效果虽有提高，但仍无法让人满意。之后大样本临床研究也证实，术后视力较术前并无明显提高。究其原因，主要是RPE损伤严重，黄斑机化及萎缩所致。因此，随着PDT、抗VEGF疗法的出现，以及视网膜下手术的多中心研究结果显示视网膜下手术与不做手术的对照组相比并无优势，且增加许多并发症。因此对黄斑中心凹下CNV不再推荐手术方法治疗。但作为历史发展过程，仍将其做一系统介绍。
# （二）黄斑下出血
绝大多数黄斑下出血（submacularhemorrhage）来自脉络膜新生血管，其次见于眼球闭合或开放性外伤；巩膜外加压手术时缝线过深或切开巩膜放液时损伤了脉络膜血管，血液可流至黄斑部视网膜下。少量出血通常可自行吸收，多量黄斑下出血，视力预后差。动物实验证实，将血注入免眼黄斑下24小时即见到光感受器细胞受到严重损害， 天有较广泛的外核层细胞固缩和核溶解。黄斑下出血对视网膜的损害推测有以下因素： 铁的毒性； 血凝块形成的屏障干扰了光感受器与色素上皮、脉络膜的代谢交换； 血凝块的收缩对光感受器外节产生切线方向的牵拉。出血形成纤维组织，牵拉视网膜产生皱褶。另外，从猫眼黄斑下出血的组织病理学发现：出血25分钟，交错的血纤维蛋白凝块贴附于光感受器上，1小时纤维蛋白撕开光感受器内外节；几天后纤维蛋白条索牵拉视网膜造成明显的网膜皱褶；视网膜色素上皮细胞附近出现吞噬细胞，一周后纤维细胞出现。这些反应突显出血后纤维蛋白对神经视网膜产生的破坏效应。
1.手术指征多数外伤后或稀薄的黄斑下出血在几周内吸收，不需手术治疗。较厚且范围较大的出血吸收困难，将对视网膜产生损害，视力预后差，可考虑手术将其取出。Anscon和Diddie（1987）利用玻璃体切除技术，切开视网膜，眼内引流血液及气-液交换等措施治疗2例严重黄斑下出血：一眼由新生血管性年龄相关性黄斑变性（neovascularage-relatedmaculardegeneration，nAMD）引起，视力从术前的0.1恢复到0.5；另一是视网膜大动脉瘤，视力从手动增至0.25。Slusher报告了5例黄斑下出血，早期予以手术治疗，避免了视网膜的毒性损害。Wade等（1990）报道14只眼黄斑下出血的手术治疗效果，9眼为视网膜脱离手术的并发症，其中8眼术后视力恢复.05以上；5只nAMD眼，3眼增至0.025以上。影响nAMD视力恢复的主要原因是黄斑区的痕形成。Vander（1991）分析了11只nAMD并发广泛黄斑下出血的手术疗效，术时每例都扩大了视网膜切口取出血凝块和瘢痕组织，4只眼术后发生了视网膜脱离和增生性玻璃体视网膜病变，7只眼术后视力低于0.1。
黄斑下出血常继发于其他眼病，取出血液仅是对症治疗，可能还需进一步处理原发病变。另考虑到血液对视网膜的毒性损害，作者倾向于早期进行手术。
2.手术技巧黄斑下出血的手术方法主要有两种，一是玻璃体腔注气术，另一是视网膜切开取出视网膜下血液。
（1）气体驱散黄斑下出血（pneumaticdisplacementofsubmacularhemorrhage）：玻璃体腔注气手术由Hassan等首先介绍，可在门诊无菌条件下进行。主要步骤是玻璃体腔注射t-PA（推荐剂量为 和膨胀气体，术后患者保持俯卧位。Hassan对15只黄斑下浓厚出血眼行注气治疗，13眼由年龄相关性黄斑变性引起，术后随访10.5个月， 患者视力提高至少两行。手术并发症有：血液进入玻璃体腔3只眼，眼内炎1眼。4只复发性玻璃体积血眼。其中3眼再次做了注气手术。
对于是否需要注入t-PA有争议。首先，t-PA可能对视网膜神经上皮和（或）RPE有毒性，尽管一些研究显示毒性是由t-PA的载体精氨酸引I起而非t-PA本身。Hassan等的研究并未发现t-PA有毒性作用，即使将剂量增至最大的 时亦未见毒性反应。其次，不少报道t-PA注入玻璃体腔后可以穿过视网膜进入视网膜下发挥作用，但免眼实验结果并不支持这一理论。另外，t-PA的注入并非必需，因注入的气泡本身就可将黄斑中心凹下的血液排挤出中心凹而提高视力。因此，治疗黄斑下出血时可先试玻璃体腔注气术，观察24小时若血液仍积存在中心凹下，这时再注入t-PA不迟。理论上讲，t-PA有促进黄斑下反复出血的可能，所以Hassan认为急性黄斑下出血三天内不宜注射t-PA。
（2）视网膜切开取出视网膜下出血：如果黄斑下出血超过10天，出血已凝结成块可予手术取出。常规玻璃体切除后，在易取到血凝块的部位切开视网膜，如血凝块部分液化，用带软硅胶管的笛形针经视网膜切开口吸除视网膜下血液。对血凝块或出血合并有脉络膜新生血管及瘢痕者，需用视网膜下镊经视网膜切口，夹出血块或瘢痕组织。此外，也可将t-PA注入血凝块中，待其液解后再用笛形针吸除。Lewis推荐将t-PA 溶于 平衡盐液中注入视网膜下，等候45分钟让血凝块溶解。MoriatyA等则推荐t-PA， ，溶解时间为20分钟。也有人在术前将t-PA注入玻璃体腔内，以省去术中的等待时间。
在取出黄斑下血凝块时，如果出血来自脉络膜新生血管膜，可能血凝块、瘢痕组织与脉络膜都有粘连，手术取出时可致脉络膜血管破裂而再出血。因此，在取血凝块的同时应将灌注瓶升高来提升眼压，避免或减少出血。当血凝块或瘢痕组织已取离脉络膜时，再缓慢降低灌注瓶。此时如若再出血，立即再升高灌注瓶直到出血停止。必要时可用重水辅助止血。
3.手术并发症取出黄斑下血凝块的并发症主要有视网膜下出血、黄斑裂孔、视网膜周边裂孔、孔源性视网膜脱离、出血进入玻璃体腔、黄斑萎缩及黄斑前膜形成等，偶有眼内炎发生。
# （三）黄斑转位术（maculartranslocation）
1992年Thomas和Kaplan等开创了视网膜小切口取出黄斑下脉络膜新生血管膜手术，给nAMD患者带来了希望。但由于病变部位视网膜神经上皮、色素上皮、玻璃膜及脉络膜毛细血管已遭损害，大多数患者视力未获改善。Machemer等（1993）开展了视网膜黄斑转位手术，旨在将尚有功能的黄斑区视网膜神经上皮移位到邻近的正常色素上皮上，以期恢复正常的代谢和功能。他治疗了3例nAMD患者，1例手术获得成功，视力从术前的指数提高到0.33；2例因术后严重并发症而失败。在此基础上，后来者对手术进行了改良，减少了并发症，提高了手术效果。
1.适应证术前充分评估视网膜黄斑区神经上皮功能及脉络膜新生血管膜的大小、范围是保证转位手术成功和术后视力恢复的先决条件，在视网膜光感受器尚未出现不可逆转的损害前进行转位，转位后中心凹功能好，有助于术后视力的提高。因此，临床上常用以下标准作为黄斑转位术的适应证： 视力较好，在 间，下降时间在6个月内； 病变早期，视网膜损害较轻，脉络膜新生血管与神经上皮较少发生粘连； 病变范围小，有利于转位； 病变邻近处的色素上皮和脉络膜正常； 对侧眼已是盘状痕。
# 2.手术技巧
(1) 视网膜切开黄斑转位术：Lindsay和Tied-eman分别于1983年和1985年提出 视网膜切开黄斑转位术的想法。1993年Machemer和Steinhorst着手进行动物实验和应用于临床。手术方法包括经睫状体平部玻璃体切除，晶状体切除，视网膜切开稍许，经视网膜切开处注平衡盐溶液到视网膜下造成视网膜全脱离，此时降低灌注压，有利于视网膜发生脱离。作周边 视网膜切开，掀起视网膜，取出视网膜下出血和脉络膜新生血管膜及瘢痕组织，然后以视盘为轴心，将视网膜顺时针向上移转 。向玻璃体腔注入重水，将视网膜复位并固定于新的位置。周边视网膜切开处作激光光凝封闭，硅油填充。此法转位范围较大，易避开原来色素上皮脉络膜病变区，缺点是周边视网膜 切开后，色素上皮裸露多，术后易发生增生性玻璃体视网膜病变。在此基础上，Eckardt利用全视网膜镜在视网膜的锯齿缘部行 视网膜切开，减少了色素上皮裸露，术后增生性玻璃体视网膜病变的发生率明显降低。
(2) 视网膜切开黄斑转位术：Ninomiya于1996年首先报道经睫状体平部完成玻璃体切除后，做题上或题下放射状视网膜切开，将透明质酸钠经视网膜切开处注入视网膜下，造成颞侧视网膜脱离，然后在题侧周边作 视网膜切开，翻转切开的视网膜瓣，取出黄斑脉络膜新生血管膜及痕组织，用气液交换或重水，使视网膜复位，用带软硅胶头的笛形针吸住颞下视网膜切开边缘，牵拉视网膜向下顺时针移位约 ，黄斑中心凹向下移位约一个视盘直径。最后，激光光凝视网膜切开边缘，填入硅油。术后约 发生增生性玻璃体视网膜病变， 有黄斑皱褶， 视野缩小。
（3）局限性黄斑转位术：DeJuan于1998年开展局限性黄斑转位手术。先将球结膜沿角膜缘 切开，四条直肌牵引缝线，距离直肌止端 向后做巩膜层间反褥式缝线作为巩膜缩短的预置线。缝线前后间距 。共五处预置线，题上象限三处，上直肌内侧和外直肌下各一处。经睫状体平部完成玻璃体切除后人工制成视网膜脱离，然后进行气液交换，当眼内气体达到 时，结扎巩膜预置缝线，术后采取坐位，促使黄斑中心向下移位。由于眼球外层巩膜已缩短，视网膜相对显得宽松。坐位时气体顶压住上方的视网膜，推动已脱离的视网膜及网膜下液向下移动，黄斑亦随之向下，达到黄斑转位的目的。局限性黄斑转位的优点是术后并发症少，不易发生增生性玻璃体视网膜病变；但因转位幅度小，有时不能完全避开脉络膜病变区，不能达到转位的目的。
# 3.手术并发症
（1）增生性玻璃体视网膜病变：是视网膜转位术后最严重的并发症。其主要原因是视网膜大范围切开后大片色素上皮暴露，导致大量RPE游离到玻璃体并沉积在视网膜表面，增生后发生牵拉视网膜脱离。
（2）黄斑前膜：此并发症也与视网膜切开范围大，色素上皮裸露多有关。
（3）视网膜再脱离：多数由于玻璃体增生牵拉，产生周边视网膜裂孔引起。
（4）视物倾斜：是视网膜黄斑转位术后常见并发症。一般讲，如患者另眼已失去功能，手术后经过几个月大脑视皮层对影像的适应和调整后，物像倾斜现象可逐渐好转或被克服。但如另眼视力尚好，术眼物像倾斜现象很难消除。
（5）黄斑皱褶：多见于局部黄斑转位术，严重者需手术处理。
（6）巩膜穿孔：比较少见，多因局部黄斑转位时巩膜预置缝线进针太深所致。若伴有视网膜穿孔，可将巩膜穿孔处冷凝，或液交换视网膜复位后用激光封孔。
(唐仕波 李涛)
# 第八章
# 玻璃体手术治疗孔源性视网膜脱离
见第二篇视网膜疾病的孔源性视网膜脱离相关章节。
# 玻璃体视网膜活检
通过眼内活检明确玻璃体视网膜脉络膜疾病诊断已有数十年历史。某些经相关无创诊断手段不能明确，对内科治疗或诊断性治疗反应不佳而可能致双眼视力严重受损的葡萄膜炎或不典型疑似恶性眼内肿块或患罕见眼内新生物患者，通过活检可能找到病因、明确免疫类型和确定良恶等性质，还可为深入研究疾病发病机制、演变过程或改变治疗方案提供重要依据。某些慢性明显玻璃体混浊的葡萄膜炎病例，因玻璃体手术清除或减少了眼内抗原和炎性介质，在一定程度上可减轻疾病发展。由于术中所获取的眼内组织如视网膜标本较小，常需多种检测技术的配合应用，如组织病理学特别是细胞病理学、微生物学、免疫学和分子生物学等。眼内活检包括前房穿刺活检、玻璃体活检、虹膜睫状体活检、视网膜脉络膜活检和细针穿刺眼内肿块活检等。本章主要讨论玻璃体活检和经玻璃体视网膜脉络膜活检。
# 一、玻璃体活检
玻璃体是无色透明的胶冻样结构，充填于眼球后部，位于晶状体与视网膜之间。除了 的水分外，它的成分还包括Ⅱ型胶原纤维、可溶性蛋白和透明质酸，黏滞度是水的4倍。在视盘周围和基底部，玻璃体与视网膜粘连紧密。正常情况下玻璃体内细胞极少，可见少量透明细胞、星形细胞和胶质细胞。玻璃体的异常包括玻璃体混浊、液化和浓缩。其中玻璃体混浊可由多种疾病引起，不明原因的玻璃体混浊有时需要行玻璃体活检以明确诊断。近年来玻璃体活检在诊断眼内感染性疾病，炎症性疾病以及眼内肿瘤中的作用越来越被重视和广泛应用。这主要归功于两大方面。一是玻璃体手术技术的进步，如微创玻璃体切除术使玻璃体标本的获得更加安全和有效；另一方面是细胞病理学、微生物学及分子生物学技术的发展，对玻璃体标本的诊断阳性率不断提高，极大拓展了眼科医师对疾病的诊断能力。
【适应证】根据病因，玻璃体混浊可分为两大类：
先天性和获得性。后者又可分为遗传性，非感染性、感染性炎症，变性，外伤，肿瘤及特发性。对于大部分病例，结合患者病史、临床表现及常规辅助检查，例如超声、血管造影等可以明确诊断。但仍有一部分患者病因不明，此时，侵入性辅助检查一玻璃体活检将有助于病因学诊断，阳性率可达 ，如再结合其他非侵入性检查诊断率高达 。常见的玻璃体活检适应证： 怀疑眼内感染以明确病原微生物； 证实或除外眼内肿瘤； 眼内炎症性疾病对治疗反应差，需除外眼内感染或恶性肿瘤； 有些肿瘤如脉络膜黑色素瘤的预后预测。
【样本获取】玻璃体样本可通过两种方式获得：玻璃体针刺抽吸和玻璃体切割术。前者利用20G或更细针头，从睫状体扁平部穿刺入玻璃体腔，连接 注射器抽取样本。该操作简便、快捷、经济，但不足之处在于获得的样本量少，并且可导致玻璃体嵌顿和牵拉，增加医源性裂孔及视网膜脱离的风险，对于玻璃体没有液化者，危险度更高。后者则是利用20G、23G或25G玻璃体切割系统获取玻璃体样本。为提高诊断率，获取未稀释的玻璃体样本非常重要。先关闭灌注，将注射器与切割头后的抽吸管相连，进行切割的同时，助手缓慢抽取 左右玻璃体。整个过程须注意眼压的变化，避免眼球塌陷。随后开放灌注，继续切除玻璃体，此时可收集部分稀释的玻璃体样本用于病原学检测。对感染性炎症，术毕眼内注射抗生素或激素控制炎症。为得到更多的玻璃体样本，可在切除玻璃体的同时输入气体来维持眼压。切除玻璃体时，后极部的可视性是安全操作的前提。慢性眼部炎症所致角膜混浊、白内障、虹膜粘连都会影响手术视野，必要时可用临时人工角膜，分离虹膜粘连、瞳孔扩张器或术中同时行晶状体切除等方法解决。相对于穿刺抽吸术，玻璃体切除对视网膜造成的牵拉很小，安全性较高。研究已证实，运用较低的切割速率不会破坏细胞的完整性。600次/分的速率，病理学检查未发现显著的细胞破坏。·此外，切除法的优点还在于协助诊断的同时有助于治疗。玻璃体内炎症细胞和炎症介质被清除后，可缩短炎症病程，避免日后玻璃体对视网膜的牵拉，有利于黄斑水肿的消退，同时可提高眼内注药治疗的有效性。鉴于玻璃体切除取样可使患者的视力保持稳定或提高，改善病情，该方法被广泛推荐并使用。不过对照研究结果显示，两种方法在微生物阳性率、手术并发症、短期视网膜脱离发生率 个月）及视力预后方面并无显著统计学差异。因此具体方式的选择主要取决于医师的临床评估。
【样本处理】玻璃体样本获取后如何处理对于玻璃体活检的诊断阳性率尤为重要。建议手术医师在样本收集前，与实验室相关人员进行沟通，确保容器及固定方法使用得当。样本的快速送检同样非常关键，如果在取样后1小时内送检，则不需要对样本进行特殊处理。如若运输时间较长，则应加入温和的细胞固定液，例如HOPE、Cytyc，它们的固定效果优于酒精，可以很好地保持细胞形态和免疫反应性，并且不影响后续的DNA抽提、分子遗传学分析，可提高诊断准确性。固定液和样本的体积比一般为1：1。若怀疑眼内恶性肿瘤，样本中可加入组织培养液（ 胎牛血清），提高肿瘤细胞存活率。
【样本检测】针对玻璃体样本的各种辅助检测手段很多，包括细胞病理学、免疫组织化学、微生物培养联合药物敏感试验、聚合酶链反应（PCR）、眼内抗体水平测定、流式细胞学等。并不是所有的样本都需要进行全面检测，应根据患者的可能诊断作出针对性的选择。若怀疑恶性肿瘤，细胞涂片染色，病理学观察，发现肿瘤细胞是诊断的金标准。此外，还可以通过流式细胞学检测淋巴细胞表面标记物。PCR技术分析基因重排以及检测细胞因子如白细胞介素-10（IL-10）、白细胞介素-6（ⅡL-6)等。细胞病理和流式细胞学检测相结合，可使恶性肿瘤的诊断率明显提高。流式细胞学和免疫组织化学对后葡萄膜炎的诊断很有价值，发现特殊类型的炎症细胞，可以明确病因。检测结果还可以指导治疗，例如，通过测定反映T淋巴细胞活动性的IL-2受体水平，可判断葡萄膜炎是否处于活动期，从而决定是否应进一步加强治疗或延长治疗期。更特异性的检测，如PCR检测细菌和病毒DNA，酶联免疫吸附（ELISA）检测特异性抗体水平也可协助感染性炎症的诊断。不同作者报道的玻璃体活检阳性诊断率差异很大，从 到 ，主要源于患者的选择，手术操作，以及样本检测方法的不同。其中，眼内特异性抗体检测的诊断率最高，其次是PCR（ 流式细胞学在所有检测中具有最高的敏感性（ 。玻璃体活检对眼内感染的诊断率为 ，对眼内淋巴瘤的诊断率相对较低，为 ，这与许多患者曾接受过激素治疗以及样本中肿瘤细胞稀少及其脆弱性有关，有时需多次玻璃体活检来提高诊断率。
# 【常用玻璃体活检】
1.玻璃体积血玻璃体积血是玻璃体混浊的最常见原因。取得的玻璃体样本中主要有红细胞、血影细胞、吞噬含铁血黄素的巨噬细胞、血红素及一些嗜酸性物质。各种成分比例的不同取决于出血的时间。肿瘤坏死后，也可导致玻璃体积血。因此，面对溶解的细胞或血影细胞应仔细鉴定是否为血细胞来源，必要时进行全角蛋白（pancytokeratin）或黑色素瘤特异性抗原（MelanA）检测，排除恶性肿瘤坏死细胞的可能。
2.感染性炎症感染性炎症玻璃体内常有大量细胞浸润，细菌性眼内炎以多形核白细胞为主。严重的病例可出现玻璃体脓肿。常见致病菌有链球菌，金黄色葡萄球菌，表皮葡萄球菌，凝固酶阴性葡萄球菌等，需进一步作微生物培养和药敏等实验。但应注意中性粒细胞也可见于无菌性自身免疫性疾病例如白塞病。寄生虫感染如眼部犬弓虫病、眼弓形体病等可见嗜酸性粒细胞浸润，同时，涂片发现包囊也可协助诊断。肉芽肿性炎症可见多核巨细胞，多由真菌或和分枝杆菌感染所致。常见的真菌包括念珠菌、曲霉菌、隐球菌等。与单一的细菌性玻璃体脓肿不同，真菌感染常是多发性的，并混有巨噬细胞。若存在肉芽肿性炎症且微生物检测阴性，则应考虑结节病等非感染性肉芽肿性疾病。此外，梅毒的发病率日益增加，是引起玻璃体混浊的原因之一，也需列入炎性玻璃体浸润的鉴别诊断之列，尤其是以浆细胞为主的细胞浸润。但梅毒可用血清学检查作出诊断，通常无须玻璃体活检。
3.恶性肿瘤眼部恶性肿瘤如原发性眼内淋巴瘤（PIOL），系统性疾病累及眼部如白血病、转移性肿瘤等，可通过玻璃体活检诊断。尤其是PIOL。细胞涂片病理学分析仍是诊断的金标准。淋巴瘤细胞大小是正常淋巴细胞的 倍，有较高的核质比，多见分叶核，核仁清晰，核内可见粗大的染色质。免疫细胞学检测以B淋巴细胞表面标记物CD79a、CD20、PAX5为主。若MIB-1抗体染色阳性，说明肿瘤恶性程度高。此外，免疫球蛋白基因轻链或重链表达，重链基因重排及细胞因子的检测也可支持诊断。视网膜母细胞瘤（RB）由于肿瘤间质少，瘤细胞易脱落，活检可能造成眶内播散或转移，一般不主张活检，仅在特殊情况下方才考虑。
4.非感染性炎症特发性玻璃体炎也可见致密的细胞浸润，主要成分为小T细胞，通常为 细胞。也可含有巨噬细胞、单核细胞、中性粒细胞。在排除恶性肿瘤和微生物感染后，考虑慢性非特异性炎症的诊断。
总之，玻璃体活检技术对眼内炎症的病因诊断具有重要价值，随着手术技术和检测方法的不断改进，其诊断的准确性及敏感性将进一步提高。
# (常青)
# 二、经玻璃体视网膜脉络膜活检
【适应证】 鉴定病毒性视网膜炎，如单纯疱疹、带状疱疹和巨细胞病毒视网膜炎。它们均为细胞内病原体，通过细胞与细胞接触方式在视网膜内播散。视网膜组织的光镜、电镜及培养可能有利于诊断。 怀疑分枝杆菌和念珠菌引起的视网膜炎和视网膜脓肿。 治疗反应不佳，双眼即将失明的难治性葡萄膜视网膜炎。 伪装综合征，排除眼内恶性肿瘤尤其眼内淋巴瘤。 形态不典型的眼内肿物、不能确定其为炎性肿块、原发肿瘤或转移癌。
【方法】需先确定活检部位，恰当的活检部位有助于减少术中和术后严重并发症的发生，并提高活检阳性率。原则上，活检部位应远离视网膜大血管；优先选择上方的病灶，以便术后气体顶压医源性裂孔，其中鼻上方活检优于正上方或题上方，因可避免活检部位出血而累及黄斑；活检部位最好位于赤道后，因较靠前的病灶玻璃体途径活检操作难度相对较高，且术后不易观察活检部位的情况。取材时尽量选择活动性病变与正常视网膜交界的区域，易获得有价值的信息。
先行玻璃体切除，剥除后皮质。准备切取视网膜前升高灌注瓶，提高眼内灌注压，在活检部位周围预先围以二至三排连续强度达到Ⅲ级的激光斑，这样便于切割下所需视网膜，又有止血效应。若已发生视网膜脱离，用眼内剪剪取不小于 的视网膜组织，但要留下一点联系以免在取出前漂移而无从寻觅。玻璃体镊夹住几乎游离的视网膜组织，剪刀或切割头剪断联系后取出，或以合适的套管吸出。眼内外操作时注意避免挤压视网膜标本。脱离的视网膜以气－液交换的方式复位，应将视网膜缺损处视为裂孔，如先前光凝不足，补充光凝完全封闭裂孔，最后用眼内长效气体或硅油填充。在手术显微镜下将视网膜样本切分为三份分别送检。送检项目包括病理组织、病原微生物和免疫学检查。疑似病毒感染的病例，若样本有限，应优先进行病毒培养。选择视网膜样本固定液和组织准备技术十分重要，处理不善将影响诊断结果。由于玻璃体内同样含有许多有关疾病的信息，应将切除的无污染的玻璃体一并收集起来送检。
对视网膜下病灶可以用同样的方式取材，用视网膜下镊采取样本。
经玻璃体途径脉络膜活检适应位于赤道后的病灶，赤道前病灶可采取经巩膜通道。由于脉络膜血管丰富，术中易出血，宜在低压全身麻醉下进行。切除玻璃体及后皮质后，挑选取材部位，以沿视网膜神经纤维走向，线状切开视网膜最好。轻轻分离切口两侧的视网膜，扩大切口使呈梭形暴露脉络膜，眼内电凝病变周围脉络膜，用眼内剪剪下标本取出。后续处理同视网膜活检。
比较简单、并发症也少的活检方法是细针穿刺抽吸活检术（fine needle aspiration biopsy，FNAB)，它适应于使用其他方法均未能诊断的眼内肿物，如无色素性黑色素瘤、转移癌、眼内炎性肿块等。管径不粗于25G的针头，一端经一硅胶管连接到 注射器，将针经睫状体平坦部进入眼内并刺入肿物内，助手抽吸针芯获取样本。其最大缺点是样本量少有时难以确诊。如将视网膜作一小切口，用切割器切除或眼内镊及剪，剪取一小块组织，检查阳性率可提高，但并发症也相应增加。
【并发症】细针穿刺活检并发症少，一般为视网膜玻璃体少量出血，大都术后 周内自行吸收。视网膜脉络膜活检的并发症包括玻璃体、视网膜出血，视网膜脱离、眼内感染以及白内障等常规玻璃体手术的并发症。晚期并发症严重者有PVR。我们最关切的是活检导致的肿瘤眶内扩散及全身转移，虽不多但有个案报道，应引起注意。鉴于视网膜脉络膜活检可能产生严重并发症，应由有经验的医师实施，并且要求配备有相当的实验室条件与细胞病理医师，使标本能物尽其用，达到诊断目的而不对患者造成无谓的伤害。由于玻璃体和视网膜邻近，许多视网膜炎症性疾病可从玻璃体活检中获得有价值信息。能不做视网膜脉络膜活检的尽量采用更简单、损伤更小的诊断方法而不是直接就考虑视网膜脉络膜活检。
(徐格致）
# 玻璃体腔注药术
玻璃体腔注药（intravitreousinjection）可对视网膜、脉络膜病灶发挥高度靶向治疗作用，提高疗效并减少全身的药物并发症。自抗VEGF药广泛应用于临床而成为黄斑部新生血管性疾病、黄斑水肿、视网膜新生血管疾病等临床常见疾病的一线或常规治疗方法以来，玻璃体腔注药术越来越受到关注。实际上，长期以来，玻璃体腔注药治疗感染性眼内炎是临床首选治疗方法，因为此治疗属于抢救视力治疗措施，所需注射次数少，且眼内炎发病率低，故玻璃体腔注药术的规范流程和操作风险并未引起广泛重视。当今玻璃体腔注药已逐渐成为眼科治疗中不可或缺的常用治疗方法，且玻璃体腔注药无须特殊设备，易在基层医疗机构开展。不过，要了解玻璃体腔注药本身具有一定风险，其并发症眼内炎更是一种严重的致盲性眼病。为减少或避免注药的并发症，规范和遵守治疗流程是十分必要的。
# （一）玻璃体腔注药适应证
（1）黄斑部新生血管性疾病：包括老年性黄斑变性、病理性近视、特发性和各种继发性黄斑新生血管病变等，玻璃体腔注射抗VEGF药已是一线的治疗方法。
（2）黄斑水肿：包括糖尿病视网膜病变，视网膜静脉阻塞，内眼手术后，多种原因眼内炎症导致的黄斑水肿，玻璃体腔内注射抗VEGF药和（或）联合注射糖皮质激素，或以此为基础的联合治疗方法是目前的主要治疗手段。
（3）视网膜新生血管性疾病：包括糖尿病视网膜病变、视网膜静脉阻塞、视网膜血管瘤、视网膜静脉周围炎、Coats病等视网膜血管性疾病引发的视盘、视网膜新生血管和水肿、出血等一系列病变，玻璃体腔注射抗VEGF药联合光凝能有效控制疾病的进展并维持视功能。
（4）新生血管性青光眼：新生血管性青光眼大多数是由于视网膜缺血缺氧性疾病导致，由于屈光间质不清，不能有效地进行激光光凝治疗，既往采取睫状体光凝、冷冻等破坏性治疗方式。以玻璃体腔注射抗
VEGF药为核心或启动的综合治疗方法是现代新生血管性青光眼治疗的新思维和策略。
（5）感染性眼内炎：眼外伤、内眼手术后等引起的细菌性眼内炎，玻璃体腔注射有效的抗生素是首选的治疗措施，两性霉素B玻璃体腔注射可有效治疗真菌性眼内炎。万古霉素联合头孢他啶玻璃体注射则为细菌性眼内炎在培养、药敏结果未出来前的首选。
（6）病毒性视网膜炎：如急性视网膜坏死、巨细胞病毒视网膜炎等病毒性感染病变，玻璃体腔注射抗病毒药物如更昔洛韦，避开血－视网膜的屏障作用，使局部药物浓度提高，有利于控制感染。
# （二）玻璃体腔注射的药物
（1）抗VEGF药：是目前玻璃体腔注射中最常用的药物。目前应用有哌加他尼（Macugen）、雷珠单抗（Lucentis）、贝伐单抗（Avastin）、爱丽娅（VEGF-Trap-Eye）等均为抗VEGF-A单克隆抗体，不同的分子量决定了药物在眼内组织中的通透性和半衰期。
（2）糖皮质激素：长效地塞米松缓释剂（Ozurdex）是专为玻璃体腔内注射设计的药物，在玻璃体腔内均匀释放，在一定时间内能维持相对稳定的浓度。曲安奈德（TA）也是临床经常用来作玻璃体腔注射的皮质激素。
（3）抗生素：作用于革兰阳性菌的万古霉素和抗革兰阴性菌的头孢他啶、阿米卡星是治疗细菌性眼内炎的首选药物。
（4）抗病毒药：更昔洛韦是玻璃体腔内注射最常选择的药物。
（5）抗真菌药：两性霉素B在确诊为真菌性眼内炎时可选用。
# （三）玻璃体腔注药的操作流程
抗VEGF药是目前玻璃体腔注射应用最广和在病程中需多次注射的药物，以下操作流程是以玻璃体腔注射抗VEGF药为例，注射其他药物时也可参考：
（1）术前准备： 为降低眼内炎的风险，原则上注射前三天选择广谱抗生素点眼 次/日，在紧急情况下如需当日注射时，可采用术前频点的方法； 由于玻璃体腔注射后可引起眼压的波动，术前眼压 时，需先行降压处理； 对于老年人，有心、脑血管疾病病史的患者，建议患者先完善心脑血管疾病相关检查，对有脑卒中病史，短暂性脑缺血发作史，以及可能存在高风险动脉血栓栓塞的患者，应谨慎评估治疗风险和益处，还需与患者或家属作全面沟通，使其理解治疗的目的和可能发生的风险。
（2）术中操作流程：玻璃体注药操作应在手术室按标准的内眼手术进行消毒、铺巾等流程。 除闭角型青光眼或可疑青光眼外，一般情况下建议散瞳，便于术者观察针头进入玻璃体腔的位置、方向，并方便术中、术后监测眼底情况。 麻醉：一般表面麻醉即可，对于过于敏感者可加用结膜下或Tennons囊下麻醉。 聚维酮碘消毒眼周皮肤、眼脸和睫毛，无菌手术铺巾和贴膜。 开脸器开脸， 聚维酮碘置结膜囊内停留 秒后用生理盐水冲洗。 嘱患者转动眼球，暴露注射部位，一般在颞下象限角膜缘后 （避开水平子午线钟点位）进针，针尖指向玻璃体腔中央，并朝向视盘进针 。应避免在同一部位多次进针。 缓慢推注药物后，拔出针头，用棉棒轻压注射口部位。 注射后观察并询问患者有无不适，如果光感消失、指测眼压增高应紧急处理，如前房穿刺放出部分房水。 术毕涂抗生素眼膏覆盖。
（3）术后换药及监测：告诉患者注射后可能会引起眼红、暂时性视物模糊等轻度不适，这些属于玻璃体腔注射的正常反应，但一旦出现明显视力下降或明显眼部疼痛不适，需及时与医师取得联系并行眼部检查。 术后应用抗生素眼液3天； 术后 天进行眼部检查，包括眼压、眼内有无炎性反应，眼底等情况； 每月一次眼科随诊，包括视力、眼底像，OCT检查等。
# （四）并发症和风险
1.玻璃体注射操作相关并发症
（1）角膜上皮损伤：角膜上皮损伤是最常见的术后并发症，与散瞳药、表麻药、眼脸皮肤消毒液、术中损伤等多方面因素有关，多为角膜上皮点状脱落，术后即刻和一天内出现的摩擦感、痛、刺激不适多与此有关。
（2）眼内炎：虽然玻璃体腔注药术后眼内炎发生率低 ），但感染性眼内炎一旦发生则可引起严重的后果甚至失明，是临床医师最为关注的。大多数眼内炎发生在注射后 天，此时期内进行眼科检查十分必要。如果注射后发生眼痛或眼痛加重，视力下降，结膜充血等刺激症状加重，则应警惕感染性眼内炎发生，需及时检查。而对有疑似眼内炎的体征，如前房内严重的细胞反应甚至出现少量积脓，但无眼痛、眼红等刺激症状，则可能为非感染性眼内炎，由于注射药物结晶体弥散于前房或药物配方中的某些成分引起的免疫反应。非感染性眼内炎多见于那些非专为眼内注射设计的药物，如曲安奈德等。
如何使玻璃体腔注射后眼内炎风险降至最低，是临床医师最应关注的问题。目前公认的措施包括：聚维酮碘消毒；使用开脸器撑开眼脸，避免注射针头接触睫毛或脸缘；注射前避免用力挤压眼脸；避免在眼脸或附属器有活动性感染时注射；充分麻醉；避免预防性或注射后穿刺等。根据我国国情我们认为下列措施是必须做到的：注射应在内眼手术室按内眼手术流程进行；注射前行三天连续抗生素点眼；无菌贴膜将上下脸缘及睫毛完全包裹不与针头碰触。
（3）眼压升高：玻璃体腔注射可引起眼压升高，特别是对青光眼术前眼压增高的患者应作相应的处理。一般玻璃体腔内注射剂量 时，术毕无须放房水降压。对青光眼或眼压波动大的患者，术后2小时应监测眼压。有研究表明，注射术后30分钟眼压达到最高峰。
（4）眼组织损伤：玻璃体腔注射操作中，进针位置、方向或进针深度不当可引起医源性白内障、视网膜裂孔、孔源性视网膜脱离等。正确的进针部位、方向和深度可避免这些并发症的发生。
（5）眼部出血：注射针触及睫状环血管可引起眼内出血。进针处球结膜下、浅层巩膜出血则是常见并发症，无须特殊处理。
# 2.药物并发症
（1）抗VEGF药： 对全身影响：虽然眼内注射药物剂量少，但是临床试验资料中发现，抗VEGF药眼内注射组与对照组相比，心脑血管等全身不良事件发生率虽高于对照组，但无统计学差异，提示眼内注射抗VEGF药仍有可能对心脑血管存在潜在的风险。专用于眼内注射的雷珠单抗（Lucentis）分子量小，制作工艺要求更高，眼内注射后，血浆中药物含量低，半衰期短，对血液中VEGF水平影响小。其全身相关风险要低于贝伐单抗（Avastin）。 对眼组织的影响：多次眼内注射可能对视网膜血管、视网膜组织的细胞功能产生影响或增加色素上皮撕裂的发生。
（2）糖皮质激素：不论是地塞米松缓释剂还是曲安奈德，眼内注射后青光眼及白内障是主要并发症，特别是原有青光眼病史和多次注射的人群中更容易发生。曲安奈德眼内注射易发生非感染性眼内炎。
玻璃体腔注药已成为临床常用的治疗方法。有其高效、方便、无须特殊设备要求等优点，但存在发生眼内炎等严重并发症的风险。选择合理的适应证，规范和遵守相关的操作流程，能避免和减少注射并发症，充分发挥玻璃体腔注药的优异作用。
# (戴 虹)
