下方。随病情进展,旁中心暗点逐渐扩大和加深,多个暗点相互融合并向鼻侧扩展,绕过注视中心形成弓形暗点,同时周边视野亦向心性缩小,并与旁中心区缺损汇合形成象限型或偏盲型缺损。发展到晚期,仅残存管状视野和颞侧视岛（过去认为青光眼对中心视力的影响不大,因为部分晚期、甚至仅存管状视野的青光眼患者,中心视力仍可保留在1.0左右。然而近年发现,除视野改变外,青光眼也损害黄斑部功能,表现为获得性色觉障碍,视觉对比敏感度下降,以及某些电生理指标,如图形视网膜电图、视觉诱发电位等的异常，但这些指标的异常，不如视野变化那样具有特异性。
POAG一般为双眼性,但通常因双眼发病时间不一,表现为双眼眼压、视盘、视野改变以及瞳孔对光反应的不对称性。
【诊断】POAG多无自觉症状,早期极易漏诊,很大程度上依靠健康普查来发现,其主要诊断指标有：
1．眼压升高应注意在疾病早期，眼压并不是持续性升高，约有 的青光眼患者单次眼压测量低于 ,故不能依靠一两次正常眼压值就认为眼压不高，测定24小时眼压有助于发现眼压高峰值及其波动范围。在某些巩膜硬度偏低的患者，如高度近视者，常规Schiotz压陷式眼压计所测之眼压往往比实际眼压偏低，须用压平式眼压计测量或测校正眼压，以了解此类患者的真实眼压。
2.视盘损害，视盘凹陷进行性加深扩大,盘沿宽窄不一，特别是上、下方盘沿变窄或局部变薄，视盘出血和视网膜神经纤维层缺损均属青光眼特征性视神经损害。此外，双眼视盘形态变化的不对称，如 C/D差值 ，也有诊断意义。
3.视野缺损可重复性旁中心暗点或鼻侧阶梯，常系青光眼早期视野损害的征象。采用Goldmann视野计超阈值静点检查或计算机自动视野计阈值定量检查，较容易发现早期视野缺损。视盘损害和视野缺损有密切对应关系，如两者相互吻合，其结果可相互印证。
眼压升高、视盘损害、视野缺损三大诊断指标,如其中两项为阳性,房角检查属开角,诊断即可成立。尚有一些辅助指标,如房水流畅系数降低、相对性传入性瞳孔障碍、获得性色觉异常、对比敏感度下降、某些视觉电生理的异常，以及阳性青光眼家族史等，对开角型青光眼的诊断也有一定参考价值。
正常眼压青光眼（normaltensionglaucoma,NTG)具有特征性青光眼视盘损害和视野缺损，但眼压始终在统计学正常值范围,可诊断为NTG。一般认为,NTG是由于视神经本身存在某种异常,如供血不足，视神经对眼压的耐受性降低，即使在正常眼压下，视神经也受到损害。与POAG比较，NTG患者更多伴有血管痉挛性疾病，如偏头痛、Raynaud现象、缺血性血管疾病。视盘出血、盘沿下方或颞下方切迹、视盘周围萎缩在NTG也更为多见，视野缺损也更为局限性，更接近固视点。本病应注意与缺血性视盘病变、先天性视神经异常，以及某些颅内占位性病变引起的视神经萎缩相鉴别。此外，一部分中央角膜厚度偏薄的POAG患者因测量眼压低于实际眼压，可误诊为NTG。也有部分POAG患者，其白天眼压值均在正常范围之内，然而对其进行24小时眼压监测时发现在夜间其眼压峰值高于正常水平，这类患者也可误诊为NTG。NTG的治疗包括视神经保护性治疗和采用药物或手术将眼压进一步降低。
# 三、原发性青光眼的治疗
青光眼治疗的目的是保存视功能。治疗方法包括： 降低眼压，由于眼压是相对容易控制的危险因素，目前对青光眼的治疗主要是通过药物或手术,将眼压控制在视神经损害不进一步发展的水平，即所谓目标眼压。目标眼压值因人因眼而异，视神经损害程度越重，其残余神经纤维对眼压的耐受性越差，因此其目标眼压值也相对较低。对晚期病例，要求眼压比一般水平更低，以防止病情进一步恶化。目标眼压还与视神经损害出现时的眼压水平、青光眼病情进展速度、患者的年龄及可能的寿命有关。除了眼压峰值外，昼夜眼压波动大也是导致病情恶化的危险因素，因此24小时眼压测量对于观察眼压控制情况也十分重要。由于眼压不是青光眼发病的唯一危险因素，部分患者在眼压得到控制后，视神经萎缩和视野缺损仍然进行性发展，因此目标眼压仅是一个相对安全眼压水平。 视神经保护性治疗，即通过改善视神经血液供应和控制节细胞凋亡来保护视神经。
# （一）常用降眼压药
药物降低眼压主要通过3种途径： 增加房水流出； 抑制房水生成； 减少眼内容积。其中,通过增加房水流出降低眼压最符合正常房水生理功能的维持。
1.拟副交感神经药（缩瞳剂）最常用为 毛果芸香碱（pilocarpine）滴眼液，每日3\~4次，或 毛果芸香碱凝胶,每晚1次滴眼。毛果芸香碱直接兴奋瞳孔括约肌,缩小瞳孔和增加虹膜张力,解除周边虹膜对小梁网的堵塞,使房角重新开放,为治疗闭角型青光眼的一线用药。对开角型青光眼，毛果芸香碱的降压机制为刺激睫状肌收缩，牵引巩膜突和小梁网，减小房水外流阻力，增加房水外流。但该药可引起眉弓疼痛、视物发暗、近视加深等副作用,若用高浓度制剂频繁滴眼,还可能产生胃肠道反应、头痛、出汗等全身中毒症状。
2. -肾上腺能受体阻滞剂常用 噻吗洛尔（timolol） 盐酸左旋布诺洛尔（levobunolol）和 倍他洛尔(betaxolol)等滴眼液,每日 次滴眼。 -受体阻滞剂通过抑制房水生成降低眼压,不影响瞳孔大小和调节功能,但其降压幅度有限,长期应用后期降压效果减弱。噻吗洛尔和盐酸左旋布诺洛尔为非选择性 受体阻滞剂,对有房室传导阻滞、窦房结病变、支气管哮喘者忌用。倍他洛尔为选择性 受体阻滞剂,呼吸道方面的副作用较轻。
3.肾上腺能受体激动剂 受体激动剂有 酒石酸溴莫尼定（brimonidine）,其选择性兴奋 受体,可同时减少房水生成和促进房水经葡萄膜巩膜外流通道排出。酒石酸溴莫尼定对 受体作用甚微，不引起瞳孔扩大,对心肺功能无明显影响。
4．前列腺素衍生物目前已投入临床应用的制剂有 拉坦前列素（latanoprost） 曲伏前列素和 贝美前列素,其降眼压机制为增加房水经葡萄膜巩膜外流通道排出,但不减少房水生成。每日傍晚1次滴眼,可使眼压降低 。本药不影响心肺功能,副作用主要为滴药后局部短暂性烧灼、刺痛、痒感和结膜充血，长期用药可使虹膜色素增加、睫毛增长、眼周皮肤色素沉着。毛果芸香碱可减少葡萄膜巩膜通道房水外流，理论上与前列腺素制剂有拮抗作用，一般认为两者不宜联合用药。
5.碳酸酐酶抑制剂以乙酰唑胺（diamox）为代表,每片 ,其通过减少房水生成降低眼压，多作为局部用药的补充。剂量不宜过大,可给 次/天，或 次/天。久服可引起口唇、面部及指（趾)麻木、全身不适、肾绞痛、血尿等副作用，故不宜长期服用。目前已研制出碳酸酐酶抑制剂局部用药制剂，如 布林佐胺（azopt），其降眼压效果略小于全身用药，但全身副作用也很少。
6.高渗剂常用 甘油（glycerin）和 甘露醇（mannitol）。前者供口服使用， 体重；后者静脉快速滴注， 体重。这类药物可在短期内提高血浆渗透压,使眼组织,特别是玻璃体中的水分进人血液，从而减少眼内容量，迅速降低眼压，但降压作用在2～3小时后即消失。高渗剂主要用于治疗闭角型青光眼急性发作和某些有急性眼压增高的继发性青光眼。使用高渗剂后因颅内压降低,部分患者可出现头痛、恶心等症状,宜平卧休息。甘油参与体内糖代谢,糖尿病患者慎用。
# （二）常用抗青光眼手术
1．解除瞳孔阻滞的手术如周边虹膜切除术（peripheral iridectomy）、激光虹膜切开术（laser iri-dotomy）。本手术的基本原理是通过切除或切开周边虹膜,使前后房沟通,瞳孔阻滞得到解除。术后前后房压力达到平衡，常常能有效地防止闭角型青光眼的再次发作。周边虹膜切除术、激光虹膜切开术主要适用于发病机制为瞳孔阻滞,房角尚无广泛粘连的早期原发性闭角型青光眼和继发性闭角型青光眼。
2.解除小梁网阻力的手术如房角切开术（goniotomy）、小梁切开术（trabeculotomy）选择性激光小梁成形术（selectivelaser trabeculoplasty,SLT）。房角切开术或小梁切开术分别从内面和外部切开发育不良或通透性不够的小梁网，房水能经正常途径引流至静脉系统，本类手术对于原发性婴幼儿型青光眼常常可达到治愈的效果。SLT应用激光激活小梁网内细胞，产生基质金属蛋白酶，降低细胞间机制，增加房水外流易度，达到降低眼压的目的，主要用于治疗早期POAG，或作为一种补充治疗用于药物治疗眼压控制不满意的POAG。SLT的远期降眼压效果不佳，但治疗可重复进行。
3．建立房水外引流通道的手术（滤过性手术）如小梁切除术（trabeculectomy）、非穿透性小梁手术（nonpenetrating trabecular surgery）、激光巩膜造瘘术（laser sclerostomy）、房水引流装置植入术（implantation drainage device）。滤过性手术基本原理是切除一部分角巩膜小梁组织,形成一瘘管，房水经此瘘管引流到球结膜下间隙，然后再由结膜组织的毛细血管和淋巴管吸收，达到降低眼压的目的。
本类手术主要适用于POAG和有广泛房角粘连的闭角型青光眼。
4．减少房水生成的手术如睫状体冷凝术（cyclocryotherapy）睫状体透热术（cyclodiathermy）和睫状体光凝术（cyclophotocoagulation）。本类手术通过冷凝、透热、激光破坏睫状体及其血管,减少房水生成,以达到降低眼压、控制症状的目的。睫状体破坏手术主要用于疼痛症状较为显著的绝对期青光眼。
5.青光眼白内障联合手术晶状体膨胀、位置前移是引起闭角型青光眼患者瞳孔阻滞的主要因素，去除晶状体因素可从发病机制上有效阻止闭角型青光眼的发生。
青光眼白内障联合手术适用于具有进行性的中等到严重青光眼视神经损害的青光眼患者，经两种以上抗青光眼药物治疗眼压控制在正常或临界水平的患者，对青光眼药物治疗依从性和随访条件较差的患者（不能应用和耐受），不具备行两期手术条件又迫切要求改善视力的患者，或者以前建立的滤过泡功能不良、眼压不能控制的患者。联合手术可减少与单纯白内障摘除有关的术后一过性眼压升高可能导致视功能不可逆性损害发生的危险。
# （三）PACG 的治疗
PACG眼压增高的原因是周边虹膜堵塞了房水外流通道,通过解除瞳孔阻滞或周边虹膜成型,加宽房角，避免周边虹膜与房水外流通道接触和粘连是主要治疗目的。
急性闭角型青光眼的基本治疗原则是通过药物、激光或手术的方式重新开放房角或建立新的引流通道。术前应积极采用综合药物治疗以缩小瞳孔，使房角开放，迅速控制眼压，减少组织损害。在眼压降低、炎性反应控制后手术效果较好。
1.缩小瞳孔先兆期小发作时，用 毛果芸香碱每半小时滴眼一次，2～3次后一般即可达到缩小瞳孔、降低眼压的目的。急性大发作时，每隔5分钟滴眼一次，共滴3次，然后每隔30分钟一次，共4次，以后改为每小时一次,如瞳孔括约肌未受损害，一般用药后3～4小时瞳孔就能明显缩小，可减量至一日4次。如眼压过高，瞳孔括约肌受损麻痹,或虹膜发生缺血坏死,则缩瞳剂难以奏效。通常在全身使用降眼压药后再滴缩瞳剂，缩瞳效果较好。如频繁用高浓度缩瞳剂滴眼，每次滴药后应用棉球压迫泪囊部数分钟，以免药物通过鼻黏膜吸收而引起全身中毒症状。
2.联合用药急性发作期，除局部滴用缩瞳剂外，常需联合用药，如全身应用高渗剂、碳酸酐酶抑制剂,局部滴用 -受体阻滞剂以迅速降低眼压。
3．辅助治疗全身症状严重者,可给予止吐、镇静、安眠药物。局部滴用糖皮质激素有利于减轻充血及虹膜炎症反应。
4.手术治疗急性闭角青光眼缓解后,眼压可以保持较低水平数周,原因是睫状体缺血,房水泌功能减退，因此这时眼压不是房角功能的好指标。
应该向患者强调指出，经药物治疗眼压下降后，治疗尚未结束，必须进一步行手术治疗。术前应仔细检查前房角，并在仅用毛果芸香碱的情况下，多次测量眼压。如房角仍然开放或粘连范围 周，眼压稳定在 以下，可做周边虹膜切除术或激光虹膜切开术，目的在于沟通前后房，解除瞳孔阻滞，平衡前后房压力，减轻虹膜膨隆并加宽房角，防止虹膜周边部再与小梁网接触（临床上极少数病例虽然联合用药，但眼压仍居高不下，可在药物减轻角膜水肿的情况下，考虑激光周边虹膜成形术和激光虹膜切开术以迅速解除瞳孔阻滞。如果激光虹膜切开术不能实施，也可试行前房穿刺术，防止持续性过高眼压对视神经产生严重损害。
临床前期如不予治疗,其中 在5\~10
年内可能急性发作。长期使用毛果芸香碱不一定能有
效地预防急性发作,因此对于具有虹膜膨隆、浅前房、
窄房角的临床前期患者,应早期做预防性周边虹膜切除术或激光虹膜切开术。
慢性闭角型青光眼的治疗原则也是通过药物、激光或手术的方式控制眼压,达到保护视神经的目的。由于慢性闭角型青光眼瞳孔阻滞因素不明显,周边虹膜切除术不如在急性闭角型青光眼那样有针对性。但周边虹膜切除术后,对防止长期滴用毛果芸香碱可能引起的瞳孔阻滞有帮助,在一定程度上也可防止或减慢房角的进一步粘连。因此周边虹膜切除术可用于存在瞳孔阻滞,房角粘连范围不大,单用缩瞳剂即能控制眼压的早期病例。对于非瞳孔阻滞机制性慢性闭角型青光眼,单用周边虹膜切除术往往不能阻止房角进行性关闭,应采用氩激光周边虹膜成形术,以加宽房角。对大部分房角已有广泛粘连,单用缩瞳剂眼压不能控制,或已有明显视神经损害的慢性闭角型青光眼患者,需行滤过性手术。
# （四）POAG的治疗
1.药物治疗POAG眼压升高的主要原因是小梁网通透性降低。增加小梁网房水外流的药物如缩瞳剂，可针对病因进行治疗，但缩瞳剂的副作用限制了其在POAG的应用。尽管通过减少房水生成来降低眼压并非病因治疗,但由于房水生成抑制剂副作用较少，故在临床上应用更广泛。前列腺素衍生物增加房水经葡萄膜巩膜通道排出，也是目前治疗POAG的重要药物。若局部滴用1～2种药物即可使眼压控制在安全水平，患者能配合治疗并定期复查，则可先试用药物治疗。如无禁忌证，目前国际和国内的青光眼指南均推荐前列腺素类药物为一线用药。一种药物不能控制眼压，可换用另一种药物。如滴用单一药物眼压仍未控制在安全水平,可联合用药,两种药物滴眼应间隔10 分钟以上。滴药后压迫泪囊区或闭合眼脸1～2分钟有助于维持局部药物浓度并减少全身吸收。
2.激光治疗如药物治疗不理想，可试用选择性激光小梁成形术(SLT)。
3.滤过性手术小梁切除术是最常用的术式。一般认为手术适应证是药物治疗无效或无法耐受长期用药，或没有条件进行药物治疗的病例。近来有人主张一旦诊断明确，且已有明显视盘、视野改变时，滤过性手术可作为首选的治疗手段，并认为早期手术比长期药物治疗失败后再做手术效果更好。
# （五）难治性青光眼的治疗
难治性青光眼（refractory glaucoma）一般指那些药物难以控制眼压,而做常规手术预后不好的青光眼，如既往滤过性手术失败的青光眼、青少年型青光眼、无晶状体性青光眼、有较长期用药历史的青光眼、新生血管性青光眼以及某些继发性青光眼。难治性青光眼常规滤过性手术之所以难以控制，是因为存在以下复杂因素： 多次手术失败的青光眼患者可能属于对创伤有超强愈合反应的个体； 青少年多具有肥厚的眼球筋膜和活跃的创伤愈合反应； 无晶状体性眼的玻璃体可释放成纤维细胞刺激素，促使瘢痕形成； 新生血管性青光眼术后滤过道常有新生血管及血管性结缔组织膜生长,使其阻塞； 炎症尚未完全平静的葡萄膜炎继发性青光眼,术后组织反应强烈，血-房水屏障破坏,纤维连接蛋白和生长因子释放，可激活成纤维细胞增生，使滤过道瘢痕化。
为了提高难治性青光眼的手术成功率，可在术中或术后应用抗代谢药（如丝裂霉素-C、5-氟尿嘧啶)以抑制成纤维细胞的增殖,也可采用房水引流装置,如Molteno装置、Ahmed青光眼阀门,由一硅胶管将房水引流至安置于眼球后方的盘片下，形成一个“房水蓄积池”，最后房水扩散至眼球后部组织并被毛细血管和淋巴管吸收。
# （六）视神经保护性治疗
青光眼以视神经节细胞进行性死亡为特征，研究表明节细胞死亡机制为凋亡。眼压升高或视神经缺血是青光眼发病的始动因素，而自由基、神经营养因子的剥夺、眼内兴奋性毒素一谷氨酸增多，可能是节细胞凋亡的激发因子。因此除了降眼压外，合理的青光眼治疗应包括视神经保护性治疗。目前正在从中和凋亡激发因素，开发外源性和内源性神经营养因子，基因治疗和神经再生或移植诸方面进行研究，以控制节细胞凋亡，达到保护视神经的目的。
钙离子通道阻滞剂、谷氨酸拮抗剂、神经营养因子、抗氧化剂(维生素C、维生素E)以及某些祖国医药可从不同环节起到一定的视神经保护作用。 受体阻滞剂倍他洛尔，除降低眼压外，尚可增加视神经血流量， 受体激动剂酒石酸溴莫尼定也有一定神经保护作用。
# 第三节 高眼压症
眼压高于统计学正常上限，但无可检测出的视盘和视野损害，房角开放，临床上称为高眼压症或可疑青光眼。在40岁以上的人群中，约有 的个体眼压超过 ，大多数高眼压症经长期随访观察，并不出现视盘和视野损害，仅有大约 的个体可能发展为青光眼。
高眼压症的诊断仅依靠单一眼压指标,在测量眼压时应充分注意测量误差。眼压测量值受多种因素影响,其中中央角膜厚度（central corneal thickness,CCT)是眼压测量的主要误差因素。用光学测量法测定中国人的CCT,平均为 ;用超声测厚法测定,平均值为 。CCT与压平眼压测量值显著相关,CCT越厚,测得眼压越高,如果CCT比正常厚 ,压平眼压值就可能高于实际值 ，反之就可能低 。正常人CCT存在相当的变异，而这种CCT的变异可使部分CCT较厚的正常人被误诊为高眼压症，因此有必要根据个体CCT对眼压测量值进行校正，以获得较为真实的眼压值。
对高眼压症是否进行治疗，目前意见尚不一致。一般认为可选择性治疗那些具有危险因素的高眼压症患者，如眼压超过 、青光眼家族史、高度近视、患有心血管疾病或糖尿病者。虽然大多数高眼压症不会发展为青光眼，但高眼压毕竟是青光眼发病的一种危险因素。因此，对于接受治疗或未治疗的高眼压症患者，都应定期进行随访。
# 第四节 继发性青光眼
继发性青光眼（secondary glaucoma）是由于某些眼病或全身疾病,干扰或破坏了正常的房水循环,使房水流出通路受阻而引起眼压增高的一组青光眼，其病因比较明确。继发性青光眼多累及单眼，一般无家族性。根据在高眼压状态下房角开放或关闭,继发性青光眼也可分为开角型和闭角型两大类。鉴于继发性青光眼除了眼压增高这一危害因素外，还有较为严重的原发病变同时存在，后者常已使眼组织遭受一定程度的破坏，在诊断和治疗上往往比原发性青光眼更为复杂，预后也较差。
# （一）青光眼睫状体炎综合征
青光眼睫状体炎综合征（glaucomatocyclitic syndrome）好发于中年男性。典型病例呈发作性眼压升高，可达 以上，在眼压升高的同时或前后，出现羊脂状角膜后沉着物，前房深，房角开放，房水无明显混浊,不引起瞳孔后粘连，一般数天内能自行缓解,预后较POAG好,但易复发。滴用噻吗洛尔、糖皮质激素，服用乙酰唑胺可以缩短发作过程。
# （二）糖皮质激素性青光眼
长期滴用或全身应用糖皮质激素，可引起眼压升高，导致糖皮质激素性青光眼（corticosteroid-in-ducedglaucoma）。对糖皮质激素的敏感性存在一定个体差异。眼压升高的程度也与滴药种类、浓度、频度和用药持续时间有关。糖皮质激素性青光眼临床表现与POAG相似，用药史有助于鉴别诊断。多数病例停用糖皮质激素后眼压可逐渐恢复正常，对少数停药后眼压仍持续升高的患者，可按开角型青光眼治疗原则处理。发病隐匿的POAG在应用糖皮质激素后眼压可明显升高，因此对于可疑青光眼或有青光眼家族史的个体特别应避免长期应用糖皮质激素。对临床需要长期糖皮质激素治疗的患者，则应密切观察眼压情况。
# （三）眼外伤所致的继发性青光眼
眼球钝挫伤后短期内发生的急性眼压升高,常和大量前房积血或小梁网直接损伤有关。这是由于红细胞堆积在小梁网上,或同时伴有血凝块阻滞瞳孔,以及小梁网损伤后炎性水肿,使房水排出受阻所致。药物治疗包括滴用糖皮质激素减轻炎症反应,滴用噻吗洛尔,必要时口服乙酰唑胺或静脉滴注甘露醇控制眼压。一般高眼压可随前房血液的吸收而缓解,个别患者如眼压过高,控制不满意,或有角膜血染趋势,需行前房切开,排出积血。
眼内出血特别是玻璃体积血有时可发生溶血性青光眼（hemolytic glaucoma）或血影细胞性青光眼（ghost-cell glaucoma）,其发病机制分别为吞噬了血红蛋白的巨噬细胞和退变的红细胞阻塞了小梁网,房水流出受阻而使眼压升高。这两种情况也可随眼内血液的清除,眼压逐渐正常化。因此应首选药物治疗控制眼压。对少数眼压不能控制者,可考虑前房冲洗术。
眼球钝挫伤数月或数年后还可能发生房角后退性青光眼（angle-recession glaucoma）,其临床表现与 POAG 相似,既往的眼球挫伤、前房出血病史以及房角检查异常增宽（后退）,有助于诊断。治疗原则与POAG相同。
凡因眼外伤、角膜穿孔、粘连性角膜白斑以及眼前段手术后导致前房长期不形成,都可使周边虹膜和小梁网发生永久性粘连，使房角关闭而引起继发性闭角型青光眼。
# （四）晶状体源性青光眼
白内障的病程中晶状体膨胀,推挤虹膜前移,可使前房变浅,房角关闭,而发生类似急性闭角型青光眼的眼压骤然升高。治疗原则为晶状体摘除术,如房角已有广泛粘连,则可考虑白内障和青光眼联合手术。
白内障过熟期，晶状体皮质液化并漏入前房，被巨噬细胞吞噬。吞噬了晶状体蛋白的巨噬细胞以及大分子晶状体蛋白均可阻塞小梁网，使房水外流受阻,眼压升高。临床表现为眼胀痛、房水混浊、晶状体核下沉等。治疗原则为药物控制眼压后行白内障摘除术,术前局部滴用激素眼液有助于缓解晶状体皮质过敏性眼内炎。
外伤性或自发性晶状体脱位（如Marfan综合征)可引起眼压升高。脱位的晶状体可前移嵌顿在瞳孔区,或脱人前房，也可向后进入玻璃体。对前脱位的晶状体,可行晶状体摘除术。晶状体脱人玻璃体并引起眼压升高者，可先试用药物治疗控制眼压。此外，晶状体脱位或半脱位时，晶状体前后径增加,或由于悬韧带断离,玻璃体异位,都可造成瞳孔阻滞,使前房变浅,房角关闭,眼压升高。
球形晶状体是一种先天异常,表现为晶状体呈球形改变,导致瞳孔阻滞及房角关闭。睫状肌麻痹剂可以使晶状体变扁平并后退，解除瞳孔阻滞，而缩瞳剂可能加重病情。小球形晶状体可以有家族遗传史，也可散发，或与Marchesani综合征或Marfan综合征并存。
# （五）虹膜睫状体炎继发性青光眼
虹膜睫状体炎可引起瞳孔环状后粘连，房水无法通过瞳孔进人前房，后房压增加并推挤虹膜使之向前膨隆,闭塞前房角导致继发性青光眼。急性虹膜睫状体炎时,应该及时扩大瞳孔,防止虹膜后粘连。一旦发生瞳孔闭锁，虹膜膨隆,应及早行激光虹膜切开术,以防止周边虹膜前粘连和小梁网永久性损害。此外，虹膜睫状体炎时，也可因炎性产物阻塞小梁网、炎症累及小梁网或发生周边前粘连，房水外流通路受阻导致继发性青光眼。治疗一般可选用房水生成抑制剂降低眼压，缩瞳剂可能加重虹膜睫状体炎，故不宜使用。如房角已经发生不可逆性粘连,药物治疗不能控制眼压，可在炎症基本控制后行滤过性手术。
# （六）新生血管性青光眼
新生血管性青光眼（neovascular glaucoma）是一种继发于广泛性视网膜缺血,如视网膜静脉阻塞、糖尿病性视网膜病变等之后的难治性青光眼,其临床特点是在原发性眼病基础上虹膜出现新生血管，疾病前期由于纤维血管膜封闭了房水外流通道，后期纤维血管膜收缩牵拉，使房角关闭，引起眼压升高和剧烈疼痛。本病治疗比较棘手，虽然局部滴用 -受体阻滞剂和睫状肌麻痹剂可缓解症状，但仍难以控制病情发展。常规滤过性手术常常失败，术前全视网膜光凝术或冷凝术使新生血管退化，或术中、术后应用抗代谢药可提高手术成功率。房水引流装置或阀门植入手术近年也用于治疗新生血管性青光眼。若上述方法失败,可考虑睫状体破坏手术减少房水形成，降低眼压以缓解症状。视网膜缺氧和毛细血管无灌注是虹膜新生血管形成的根源，一旦发现视网膜有缺血现象时应考虑做全视网膜光凝术，以预防虹膜新生血管的发生。此外,玻璃体腔注射抗VEGF药物可单独或联合手术治疗新生血管性青光眼，能有效地减少新生血管的活动性，降低新生血管的渗透性，促进虹膜和房角新生血管消退，有效地控制眼压。
# （七）睫状环阻塞性青光眼
睫状环阻塞性青光眼（ciliary-blockglaucoma）又称恶性青光眼（malignantglaucoma），多见于内眼手术后。发病机制主要为晶状体或玻璃体与水肿的睫状环相贴，后房的房水不能进入前房而向后逆流并积聚在玻璃体内或玻璃体后。玻璃体腔容积增加，推挤晶状体-虹膜隔前移，导致整个前房变浅，房角关闭。睫状环阻塞性青光眼最常发生于青光眼术后早期，特别是停用睫状肌麻痹剂或滴用缩瞳剂后。因此,抗青光眼手术后如前房不形成,伴有眼压升高、充血、疼痛等表现时,要考虑到发生睫状环阻塞性青光眼的可能性。应尽快滴用1%～2%阿托品充分麻痹睫状肌,使前移的晶状体-虹膜隔后退,静脉滴注高渗剂如甘露醇减少玻璃体容积,服用乙酰唑胺降低眼压,全身和局部应用糖皮质激素控制炎症反应。部分患者通过以上药物治疗能得到缓解,但应长期滴用阿托品避免复发。如药物治疗无效,应抽吸玻璃体内积液并重建前房，必要时做晶状体摘除及前段玻璃体切割术。
# （八）视网膜玻璃体手术后继发性青光眼
视网膜脱离手术继发青光眼的原因较多。部分患者行外路巩膜扣带或垫压手术，巩膜壁受压，造成晶状体-虹膜隔前移，可使前房变浅，房角关闭，导致继发性闭角型青光眼，此类患者可采用缩瞳药物或激光周边虹膜切开术开放房角。如果巩膜垫压块压迫涡状静脉继发青光眼,可予以适当调整垫压块位置。玻璃体视网膜手术后玻璃体腔注人气体、硅油也可继发青光眼，如果眼压升高是由于注人气体或硅油过多造成的,需要放出部分气体或硅油以控制眼压;如果是由于硅油乳化阻塞小梁网,则需要尽早取出硅油。部分玻璃体视网膜术后继发青光眼是由于术后前房炎症较重，炎症细胞堵塞小梁网，这时需要通过使用激素等药物控制前房炎症，同时配合降眼压药物以控制眼内压。
# （九）虹膜角膜内皮综合征
虹膜角膜内皮综合征（iridocornealendothelialsyndrome,ICE）可能与疱疹病毒感染有关,多见于中青年女性，几乎都是单眼发病，包括进行性虹膜萎缩、虹膜痣（Cogan-Reese）综合征和Chandler综合征。这三种相关疾病均有角膜内皮病变，并伴有不同程度的前房角和虹膜表面内皮化，继发性青光眼是ICE的重要特征。进行性虹膜萎缩主要表现为瞳孔异位、虹膜基质和色素上皮萎缩、虹膜孔形成；虹膜痣综合征以虹膜表面结节或弥漫性色素病变为特点；而Chandler综合征则以角膜内皮功能障碍、角膜水肿为突出表现。前房角内皮化和虹膜周边前粘连是眼压增高，继发性青光眼的原因。本病尚无特殊治疗,针对继发性青光眼,早期可用房水生成抑制剂控制眼压,若无效可试行滤过性手术。
# （十）色素性青光眼
色素性青光眼（pigmentary glaucoma）为脱落色素沉积在小梁网,房水外流受阻导致的一类青光眼。本病多见于 岁男性,有一定家族性,为常染色体显性遗传,基因定位在第7号染色体。患者多为近视眼、深前房和宽房角。其发病特点是中周边虹膜向后凹陷，瞳孔运动时，虹膜与其下的悬韧带产生摩擦,色素颗粒脱落进入前房,沉着于角膜后和小梁网,色素性KP典型以垂直纺锤样分布（Krukenbergspindle），色素脱落也可使虹膜出现放射状裂隙透光区。UBM检查可揭示虹膜-悬韧带接触。药物治疗可用低浓度毛果芸香碱滴眼,通过缩小瞳孔,减少虹膜悬韧带摩擦,减少色素脱落,同时促进房水外流,清除小梁网色素颗粒并降低眼压。房水生成抑制剂可降低眼压,但不利于色素颗粒的清除。药物治疗眼压难以控制者，可考虑行滤过性手术。
# 第五节 先天性或发育性青光眼
先天性青光眼（congenital glaucoma）系胎儿发育过程中,前房角发育异常,小梁网-Schlemm 管系统不能发挥有效的房水引流功能而使眼压升高的一类青光眼。
# 一、婴幼儿型青光眼
婴幼儿型青光眼（infantile glaucoma）见于新生儿或婴幼儿时期。 的患儿在出生时就有表现， 在1岁内得到确诊。 的婴幼儿型青光眼为男性， 为双眼性。虽然部分家系显示常染色体显性遗传,但大多数患者表现为常染色体隐性遗传,其外显率不全且有变异,或呈多基因遗传疾病表现。
【病因】原发性婴幼儿型青光眼病因尚未充分阐明。以往认为小梁网上有一层无渗透性的膜覆盖,但组织学证据不足。在病理组织学上,虹膜根部附着点前移,过多的虹膜突覆盖在小梁表面,葡萄膜小梁网致密而缺乏通透性等,都提示房角结构发育不完全,与胚胎后期分化不完全的房角形态相似。晚期病例,还可见到 Schlemm 管闭塞,这可能是长期眼压升高的结果而不是发病的原因。尽管婴幼儿型青光眼的确切发病机制仍未被证实,但房角结构发育异常是毫无疑问的。
# 【临床表现】
1．畏光、流泪、眼脸痉挛是本病三大特征性症状。新生儿或婴幼儿出现这些症状时,应做进一步检查。
2．角膜增大,前房加深。角膜横径超过12mm（正常婴儿角膜横径一般不超过10.5mm）。因眼压升高，常常表现有角膜上皮水肿，角膜外观呈毛玻璃样混浊或无光泽。有时可见到后弹力层膜破裂，典型表现为角膜深层水平或同心圆分布的条纹状混浊(Haab 条纹)。迁延损害可形成不同程度的角膜混浊。
3.眼压升高、房角异常、青光眼性视盘凹陷及眼轴长度增加,这些体征对确诊先天性青光眼十分重要，但常需要在全身麻醉下进行检查，才能充分确认。
除氯烷酮（ketamine)外，大多数全身麻醉剂和镇静剂有降低眼压作用，因此在评估婴幼儿眼压测量值时应考虑麻醉剂和镇静剂因素。对一些6个月以下的婴幼儿,在哺乳或哺乳后熟睡之机，也可在表麻下进行眼压测量。
原发性婴幼儿青光眼常常具有特征性深前房，房角检查可能发现虹膜前位插人,房角隐窝缺失，周边虹膜色素上皮掩蔽房角，或出现葡萄膜小梁网增厚致密。
正常婴幼儿视盘为粉红色,生理杯小而双眼对称。儿童期青光眼杯呈进行性垂直性或同心圆性扩大，眼压控制后，部分大杯可能逆转。
4.超声检查和随访眼轴长度对证明青光眼有无进展也有一定帮助。
【鉴别诊断】本病流泪症状和角膜增大应与婴儿鼻泪管阻塞、脸内翻倒睫、角膜炎和先天性大角膜相鉴别。产伤也可导致角膜后弹力层膜破裂，患儿多有产钳助产史，角膜条纹多为垂直或斜行分布。此外，还应排除先天性营养不良引起的角膜混浊。
【治疗】由于药物的毒副作用，长期药物治疗的价值有限,手术是治疗婴幼儿型青光眼的主要措施。 约 的病例可望通过房角切开术或小梁切开术控制眼压。房角切开术或小梁切开术后眼压仍控制不理想的病例，可选用滤过性手术。由于儿童具有活跃的创伤愈合反应，滤过性手术术后防治滤过道瘢痕化仍是一个有待解决的问题。
因为角膜混浊本身可导致弱视,眼球扩大可引起轴性近视,而后弹力层膜破裂可产生明显散光，眼压控制后还应尽早采取适当的措施防治弱视。
# 二、青少年型青光眼
青少年型青光眼（juvenileglaucoma)发病与遗传有关,部分常染色体显性遗传病例的致病基因已被定位于染色体1q21-31。3岁以后眼球壁组织弹性减弱,眼压增高通常不引起畏光流泪、角膜增大等症状和体征。除眼压有较大的波动外,青少年型青光眼临床表现与POAG基本一致,两者的诊断和处理也基本相同，药物治疗不能控制眼压时，可行小梁切开或小梁切除术。
# 三、合并其他眼部或全身发育异常的先天性青光眼
这一类青光眼同时伴有角膜、虹膜、晶状体、视网膜、脉络膜等的先天异常，或伴有全身其他器官的发育异常，多以综合征的形式表现出来，如前房角发育不全（Axenfeld-Rieger综合征），无虹膜性青光眼,伴有颜面部血管病和脉络膜血管瘤的青光眼（Sturge-Weber 综合征）,伴有骨骼、心脏以及晶状体形态或位置异常的青光眼（Marfan综合征、Marchesani综合征）等。
这一组青光眼的治疗主要依靠手术,但控制眼压只是诸多需要解决的问题之一,而其他眼部和全身的先天异常，给控制眼压添加了许多困难与不利因素，预后往往不良。
# 思考题
1.房水是如何循环的？
2.正常眼压是如何定义的？
3.原发性闭角型青光眼的发病因素有哪些？
4.原发性急性闭角型青光眼发作期主要有哪些临床表现？
5.原发性开角型青光眼的诊断依据有哪些？
(王宁利）
# 第十二章 葡萄膜疾病
【导读】本章介绍了常见葡萄膜疾病，特别介绍了几种常见葡萄膜炎类型的临床特征,强调葡萄膜炎病因和类型的复杂性,应重视葡萄膜炎和全身病变的关系,认识此类疾病易于复发和治疗困难等特点。
葡萄膜是眼球壁的中层组织，富含色素，也富含黑色素相关抗原，附近的视网膜及晶状体也含有多种具有致葡萄膜炎活性的抗原，脉络膜血流丰富且缓慢，这些特点都使其易于受到自身免疫、感染、代谢、血源性、肿瘤等因素的影响。葡萄膜病是常见病，其中以炎症最为常见，其次为肿瘤，还有先天异常、退行性改变等疾病。
# 第一节 葡萄膜炎
# 一、 概述
葡萄膜炎（uveitis)过去是指葡萄膜本身的炎症，但目前在国际上，通常将发生于葡萄膜、视网膜、视网膜血管以及玻璃体的炎症通称为葡萄膜炎，还有人将视乳头的炎症也归类于葡萄膜炎。葡萄膜炎多发于青壮年，易合并全身性自身免疫性疾病，常反复发作，治疗棘手，可引起一些严重并发症，是一类常见而又重要的致盲性眼病。
# （一）病因和发病机制
1. 感染因素细菌、真菌、病毒、寄生虫、立克次体等可通过直接侵犯葡萄膜、视网膜、视网膜血管或眼内容物引起炎症，也可通过诱发抗原抗体及补体复合物反应而引起葡萄膜炎，还可通过病原体与人体或眼组织的交叉反应(分子模拟)而引起免疫反应和炎症。感染可分为内源性和外源性(外伤或手术）感染两大类。
2.自身免疫因素正常眼组织中的抗原，如视网膜S抗原、光感受器间维生素A类结合蛋白、黑素相关抗原等，在机体免疫功能紊乱时，被免疫系统所识别，并引起免疫反应，通过Th17细胞（白介素-23/白介素-17)和（或）Th1细胞及其产生的细胞因子而引起葡萄膜炎，调节性T细胞功能紊乱或数量降低，不能有效地抑制免疫反应，也是重要机制之一。
3.创伤及理化损伤创伤和理化损伤主要通过激活花生四烯酸代谢产物而引起葡萄膜炎，花生四烯酸在环氧酶作用下形成前列腺素和血栓烷A2,在脂氧酶作用下形成白三烯等炎症介质,这些介质可引起葡萄膜炎,炎症又可导致抗原暴露，从而引起自身免疫反应性炎症。
4.免疫遗传机制．已发现多种类型的葡萄膜炎与特定的 HLA 抗原相关,如强直性脊柱炎伴发的葡萄膜炎与 HLA-B27 抗原密切相关,最近还发现 Vogt-小柳原田综合征与 HLA-B5、HLA-B51、HLA-DR4 HLA-DRw53、CTLA4、OPN、IL-17、STAT3、PDCD 等基因相关,Behcet 病与 IL-10、IL-23R/IL-12RB2、STAT4、STAT3、CCR1/CCR3、PDGFRL等基因相关。
# （二） 葡萄膜炎的分类
目前虽然有多种分类方法，但尚无满意的分类方法。常用的分类方法有以下几种：
1． 病因分类按病因可将其分为感染性和非感染性两大类,前者包括细菌、真菌、螺旋体、病毒、寄生虫等所引起的感染,后者包括特发性、创伤性、自身免疫性、风湿性疾病伴发的葡萄膜炎、伪装综合征等类型。
2.临床和病理分类根据炎症的临床和组织学改变，可将其分为肉芽肿性和非肉芽肿性葡萄膜炎。以往认为肉芽肿性炎症主要与病原体感染有关,而非肉芽肿性炎症与过敏有关。实际上感染和非感染因素均可引起两种类型的炎症，并且一些类型的葡萄膜炎在疾病的不同阶段以及不同个体，既可表现为肉芽肿性炎症，又可表现为非肉芽肿性炎症。
3.解剖位置分类此种分类方法是由国际葡萄膜炎研究组（1979)制定的,并得到国际眼科学会的认可,最近国际葡萄膜炎命名工作小组对此种分类方法进行了修改和完善。按解剖位置可将葡萄膜炎分为前葡萄膜炎、中间葡萄膜、后葡萄膜炎和全葡萄膜炎。病程小于3个月为急性炎症,大于3个月为慢性炎症。
在临床诊断中，上述3种分类方法往往联合使用，如“急性特发性非肉芽肿性前葡萄膜炎”“炎症性肠道疾病伴发的肉芽肿性前葡萄膜炎”“结核性肉芽肿性葡萄膜炎”等。
# 二、前葡萄膜炎
前葡萄膜炎（anterior uveitis)包括虹膜炎、虹膜睫状体炎和前部睫状体炎3种类型。它是葡萄膜炎中最常见的类型，占我国葡萄膜炎总数的 左右。
从病因和病程上大致可将前葡萄膜炎分为3类: 急性前葡萄膜炎,此类患者多呈HLA-B27阳性,可合并有强直性脊柱炎、银屑病性关节炎、反应性关节炎和炎症性肠道疾病； 慢性前葡萄膜炎，如Fuchs综合征、儿童白色葡萄膜炎； 既可出现急性炎症又可出现慢性炎症，如幼年型特发性关节炎、结核、梅毒等均可引起此类炎症。
# （一）前葡萄膜炎的临床表现
1.症状急性炎症者可出现眼痛、畏光、流泪、视物模糊，前房出现大量纤维蛋白渗出或反应性黄斑水肿或视盘水肿时，可出现视力下降或明显下降，慢性炎症者症状可不明显，但易发生并发性白内障或继发性青光眼，可导致视力严重下降。
# 2.体征
（1）睫状充血或混合性充血：睫状充血是指位于角膜缘周围的表层巩膜血管的充血,是急性前葡萄膜炎的一个常见体征。但角膜炎、急性闭角型青光眼也可引起此种充血，应注意鉴别。
（2）角膜后沉着物（keratic precipitates,KP）：炎症细胞或色素沉积于角膜后表面,被称为 。其形成需要角膜内皮损伤和炎症细胞或色素的同时存在。根据KP的形状，可将其分为3种类型，即尘状、中等大小和羊脂状(KP有3种分布类型： 下方的三角形分布，是最常见的一种分布形式； 角膜瞳孔区分布，主要
见于Fuchs综合征、青光眼睫状体炎综合征和毒性角膜炎伴发的前葡萄膜炎； 角膜后弥漫性分布，主要见于Fuchs综合征和病毒性角膜炎伴发的前葡萄膜炎。
（3）前房闪辉（anteriorchamberflare）:是由血-房水屏障功能破坏，蛋白进人房水所造成的，裂隙灯检查时表现为前房内白色光束（（4）前房细胞（anteriorchambercells）：在病理情况下,房水中可出现炎症细胞、红细胞、肿瘤细胞或色素细胞。葡萄膜炎时主要为炎症细胞，裂隙灯检查可见到大小一致的灰白色尘状颗粒（裂隙灯显微镜检查见前房大量大小一致的尘状颗粒
（5）虹膜改变：虹膜可出现多种改变，虹膜与晶状体前表面的纤维性渗出和增殖可使二者黏附在一起，称为虹膜后粘连（posterior synechia ofthe iris）（图 12-5 虹膜粘连及瞳孔变形示意图
A.点状虹膜后粘连；B.散瞳可形成梅花状瞳孔；C.虹膜全周后粘连；D.瞳孔闭锁；;E.虹膜前粘连发生于房角处；F.形成房角粘连；G.渗出膜覆盖整个瞳孔区；H形成瞳孔膜闭
肿性炎症; 虹膜肉芽肿,是发生于虹膜实质中的粉红色不透明的结节,主要见于结节病所引起的前葡萄膜炎。
瞳孔区白色膜状物致瞳孔膜闭，箭头所示为Busacca结节
（6）瞳孔改变:炎症时因睫状肌痉挛和瞳孔括约肌的持续性收缩,可引起瞳孔缩小;虹膜部分后粘连不能拉开,散瞳后常出现多种形状的瞳孔外观,如梅花状、梨状或不规则状,如虹膜发生 的粘连,则称为瞳孔闭锁(seclusion of pupil）;如纤维膜覆盖整个瞳孔区,则被称为瞳孔膜闭（occlusion ofpupil)。
（7）晶状体改变:前葡萄膜炎时,色素可沉积于晶状体前表面,在新鲜的虹膜后粘连被拉开时,晶状体前表面可遗留下环形色素。
（8）玻璃体及眼后段改变:在虹膜睫状体炎和前部睫状体炎时,前玻璃体内可出现炎症细胞,单纯虹膜炎患者的前玻璃体内一般无炎症细胞。前葡萄膜炎一般无玻璃体混浊,但偶尔可出现反应性黄斑囊样水肿或视盘水肿。
# （二） 前葡萄膜炎的并发症
1．并发性白内障炎症反复发作或慢性化造成房水改变,影响晶状体代谢,从而引起白内障,多表现为晶状体后囊下混浊。此外,在前葡萄膜炎时,由于长期使用糖皮质激素滴眼剂,也可引起晶状体后囊下混浊。
2.继发性青光眼前葡萄膜炎时,可因以下因素引起眼压升高或继发性青光眼： 炎症细胞、纤维素性渗出以及组织碎片阻塞小梁网； 虹膜周边前粘连或小梁网的炎症，使房水引流受阻； 瞳孔闭锁、瞳孔膜闭阻断了房水由后房进人前房。
3.低眼压及眼球萎缩炎症反复发作或慢性化,可导致睫状体脱离或萎缩，房水分泌减少,引起眼压下降，严重者可致眼球萎缩。
# （三）急性前葡萄膜炎
【临床表现】通常有突发眼痛、眼红、畏光、流泪等症状,检查时可见睫状充血、尘状KP、明显的前房闪辉、大量的前房细胞，可伴有纤维素渗出、前房积脓、瞳孔缩小、虹膜后粘连等改变。
【诊断】根据患者临床表现可做出诊断。由于多种全身性疾病都可引起或伴发此种葡萄膜炎，确定病因和伴随的疾病对指导治疗、判断预后有重要的价值。因此对急性前葡萄膜炎应详细询问病史，特别是要询问有无腰骶部疼痛、关节红肿、尿道炎、消化道异常、呼吸系统异常、银屑病、皮肤病变等全身病变，以确定是否伴有强直性脊柱炎、反应性关节炎、炎症性肠道疾病、银屑病性关节炎、结核、梅毒等疾病。实验室检查包括血常规、血沉、HLA-B27抗原分型等,对怀疑病原体感染所致者,应进行相应的病原学检查。
# 【鉴别诊断】
1.急性结膜炎呈急性发病,有异物感、烧灼感,分泌物多,检查见眼脸肿胀,结膜充血,这些表现与急性前葡萄膜炎的畏光、流泪、视物模糊、睫状充血以及前房炎症反应有明显不同。
2.急性闭角型青光眼呈急性发病，视力突然下降，头痛、恶心、呕吐、角膜上皮水肿、角膜雾状 混浊、前房浅、前房闪辉等,但无前房炎症细胞,瞳孔呈椭圆形散大,眼压增高,与急性前葡萄膜炎的角 膜透明、大量KP、前房深度正常、房水大量炎症细胞、瞳孔缩小、眼压正常或偏低等易于鉴别。
3.与能引起前葡萄膜炎的全葡萄膜炎相鉴别一些类型的葡萄膜炎，如Behcet病性葡萄膜炎、Vogt-小柳原田病的某一阶段等均可表现为前葡萄膜炎，但这两类葡萄膜炎往往伴有眼外表现，因此在诊断时应注意鉴别。
【治疗】治疗原则是立即扩瞳以防止和拉开新鲜的虹膜后粘连,迅速抗炎以防止眼组织破坏和并发症的发生。由于前葡萄膜炎绝大多数为非感染因素所致,因此一般不需用抗生素治疗，对高度怀疑或确诊为病原体感染所致者,则应给予相应抗感染治疗。对非感染因素所致的葡萄膜炎，由于局部用药在眼前段能够达到有效浓度，所以一般不需要全身用药治疗，但在前房炎症严重时，可给予糖皮质激素眼周注射或短期全身治疗。
1．睫状肌麻痹剂是治疗急性前葡萄膜炎的必需药物，一旦发病应立即给药,其目的在于： 防止和拉开虹膜后粘连，避免并发症的发生； 解除睫状肌、瞳孔括约肌的痉挛，以减轻充血、水肿及疼痛，促进炎症恢复和减轻患者痛苦。最常用的睫状肌麻痹剂为后马托品眼膏，作用时间约18～36小时，可使瞳孔处于不断运动状态，因此可有效预防虹膜后粘连的发生。后马托品的扩瞳及睫状肌麻痹作用不及阿托品。但是阿托品的睫状肌麻痹作用和瞳孔扩大作用持续时间长（ 14天），使瞳孔处于相对固定的开大状态，易发生瞳孔开大状态下的虹膜后粘连，给患者带来更为严重的后果。因此，对于严重的急性前葡萄膜炎，应给予 阿托品眼膏一日1～2次，治疗数天，待炎症有所减轻时，改用 后马托品眼膏滴眼，一日 次；新鲜的虹膜后粘连不易拉开时，可结膜下注射散瞳合剂( 阿托品 可卡因 肾上腺素等量混合） ，对炎症轻微和恢复期可给予 的托吡卡胺滴眼液滴眼，一日1次。
2.糖皮质激素滴眼液常用的制剂有醋酸氢化可的松 ）、醋酸地塞米松( 醋酸泼尼松龙 和地塞米松磷酸盐 悬液或溶液。对严重的急性前葡萄膜炎,可给予 地塞米松磷酸盐溶液每15分钟点眼一次，连续4次后改为每小时一次，连续应用数天后，根据炎症消退情况逐渐减少点眼次数，并应改为作用缓和的糖皮质激素滴眼剂。
3.非留体消炎药非留体消炎药主要通过阻断前列腺素、白三烯等花生四烯酸代谢产物而发挥其抗炎作用。已经证明,手术后或外伤后所致炎症由花生四烯酸代谢产物引起,因此可给予非留体消炎药点眼治疗,每日3～6次。一般不需用口服治疗。
4.糖皮质激素眼周和全身治疗对于有角膜上皮病变不宜用糖皮质激素点眼治疗者,可给予地塞米松结膜下注射;对于出现反应性视盘水肿或黄斑囊样水肿的患者,可给予地塞米松 后Tenon 囊下注射;对于不宜后 Tenon 囊下注射者,或双侧急性前葡萄膜炎出现反应性黄斑水肿、视盘水肿者,可给予泼尼松口服,开始剂量为 ,早晨顿服,使用1周后减量，一般治疗时间为2\~4 周。
5． 全身免疫抑制剂治疗对伴有全身病变者可考虑给予糖皮质激素联合其他免疫抑制剂治疗。
6．并发症治疗①继发性青光眼：可给予降眼压药物点眼治疗,必要时联合口服或静脉使用降眼压药(参见第十一章 青光眼）,对有瞳孔阻滞者应在积极抗炎治疗下,尽早行激光虹膜切开术或行虹膜周边切除术，如房角粘连广泛者可行相应的抗青光眼手术； 并发性白内障：应在炎症得到很好控制的情况下,行白内障超声乳化摘除和人工晶状体植入术,术前、术后应局部或全身使用糖皮质激素,必要时联合其他免疫抑制剂治疗,以预防术后葡萄膜炎的复发。
# （四）慢性前葡萄膜炎
【临床表现】患者常无睫状充血或有轻微睫状充血,KP可为尘状、中等大小或羊脂状,可出现Koeppe 结节和(或)Busacca 结节、虹膜脱色素、萎缩和后粘连等改变,易发生并发性白内障、继发性青光眼等。
【诊断】根据临床表现一般易于诊断,但应注意合并的全身性疾病,特别是发生于16岁以下者应详细询问关节炎、皮疹等病史,并进行抗核抗体检查,以确定是否合并幼年型特发性关节炎。
【治疗】糖皮质激素和睫状肌麻痹剂是常用的局部治疗药物（详见急性前葡萄膜炎的治疗）,但点眼频度应视炎症严重程度而定。对于合并有全身性疾病（如幼年型特发性关节炎、炎症性肠道疾病、Vogt-小柳原田病等)患者,除了局部用药外,尚需全身使用糖皮质激素和(或)其他免疫抑制剂。
# 三、中间葡萄膜炎
中间葡萄膜炎（intermediateuveitis)是一组累及睫状体扁平部、玻璃体基底部、周边视网膜和脉络膜的炎症性和增殖性疾病。在以往文献中,此病有多种名称,如后部睫状体炎、慢性后部睫状体炎、睫状体扁平部炎或周边葡萄膜炎等。国际葡萄膜炎研究组将此类疾病统一命名为中间葡萄膜炎。多发于40 岁以下人群,男女发病比例相似,常累及双眼,可同时或先后发病。通常表现为一种慢性炎症过程。
# 【临床表现】
1．症状发病隐匿，多不能确定确切发病时间,轻者可无任何症状或仅出现飞蚊症,重者可有视物模糊、暂时性近视;黄斑受累或出现白内障时,可有明显视力下降,少数患者可出现眼红、眼痛等表现。
2.体征玻璃体雪球状混浊、睫状体扁平部雪堤样（snowbank）改变、周边视网膜静脉周围炎以及炎症病灶是最常见的改变，同时也可出现眼前段受累和后极部视网膜改变。
（1）眼前段改变：可有羊脂状或尘状KP,轻度前房闪辉，少量至中等量前房细胞，可出现虹膜后粘连、前粘连及天幕状房角粘连。在儿童患者可出现睫状充血、房水中大量炎症细胞等急性前葡萄膜炎的体征。
（2）玻璃体及睫状体扁平部改变：玻璃体雪球状混浊最为常见,多见于下方玻璃体基底部,呈大小一致的灰白色点状混浊。雪堤样改变是特征性改变,是指发生于睫状体扁平部并伸向玻璃体中央的一种舌形病灶,多见于下方，严重者可累及鼻侧和颞侧，甚至所有象限。
（3）视网膜脉络膜损害:可出现下方周边部视网膜炎、视网膜血管炎和周边部的视网膜脉络膜炎。
# 【并发症】
1.黄斑病变黄斑囊样水肿最常见,尚可出现黄斑前膜、黄斑裂孔等改变。
2.并发性白内障常见，主要表现为后囊下混浊。
3.其他视网膜新生血管、玻璃体积血、增生性玻璃体视网膜病变、视盘水肿或视神经萎缩等也可发生。
【诊断】根据典型的玻璃体雪球样混浊、雪堤样改变以及下方周边视网膜血管炎等改变,可做出诊断。但在临床上易被误诊或漏诊，因此应进行详细的检查。对以下情况应进行三面镜、双目间接检眼镜及周边眼底检查：①出现飞蚊症并有加重倾向;②其他原因难以解释的晶状体后囊下混浊;③不能用其他原因解释的黄斑囊样水肿。FFA检查可发现视网膜血管炎、黄斑囊样水肿、视盘水肿等改变，有助于诊断。
【治疗】对于有活动性炎症者应积极治疗： 单眼受累，应给予糖皮质激素后Tenon囊下注射，可选用曲安西龙或醋酸泼尼松龙，一般注射量为 。 双侧受累者,宜选用泼尼松口服，初始剂量为 ,随着病情好转逐渐减量,用药时间一般宜在半年以上。在炎症难以控制时,则宜选用其他免疫抑制剂,如苯丁酸氮芥、环磷酰胺、环孢素 A等,在使用此类药物过程中应注意全身毒副作用。 药物治疗无效者，可行睫状体扁平部冷凝；出现视网膜新生血管，可行激光光凝治疗或玻璃体内注射抗VEGF治疗；玻璃体切割术可清除玻璃体内炎症介质、有毒有害物质、抗原等,有助于控制顽固性炎症。 眼前段受累者，应给予糖皮质激素滴眼剂和睫状肌麻痹剂。
# 四、后葡萄膜炎
后葡萄膜炎(posterior uveitis)是一组累及脉络膜、视网膜、视网膜血管和玻璃体的炎症性疾病,临床上包括脉络膜炎、视网膜炎、脉络膜视网膜炎、视网膜脉络膜炎和视网膜血管炎等类型。
# 【临床表现】
1． 症状主要取决于炎症的类型、受累部位及严重程度。可有眼前黑影或暗点、闪光、视物变形、视物模糊或视力下降，合并全身性疾病者则有相应的全身症状。2.体征视炎症受累部位、水平及严重程度而定。常见的有： 玻璃体内炎症细胞和混浊； 局灶性脉络膜视网膜浸润病灶，大小可不一致，晚期形成瘢痕病灶； 弥漫性脉络膜炎； 视网膜血管炎，出现血管鞘、血管闭塞和出血等； 视网膜水肿或黄斑水肿。此外，还可出现渗出性视网膜脱离、增生性玻璃体视网膜病变、视网膜新生血管、脉络膜新生血管或玻璃体积血等改变。一般不出现眼前段改变，偶尔可出现前房闪辉、房水中少量炎症细胞。
【诊断】根据典型的临床表现,可做出诊断。FFA对判断视网膜及其血管炎、脉络膜色素上皮病变有很大帮助,ICGA有助于确定脉络膜及其血管的病变。B 型超声、OCT、CT 和 MRI对确定炎症所引起的病变或在追溯病因上都可能有一定帮助。根据患者的临床表现可选择相应的实验室检查。
【治疗】 确定为感染因素所致者，应给予相应的抗感染治疗; 由免疫因素引起的炎症主要使用免疫抑制剂治疗； 单侧受累者可给予糖皮质激素后Tenon囊下注射治疗； 双侧受累或单侧受累不宜行后Tenon囊下注射者，可口服糖皮质激素、苯丁酸氮芥、环磷酰胺或环孢素A等。由于一些类型的后葡萄膜炎较为顽固,免疫抑制剂应用时间应足够长,联合用药常能降低药物的副作用,增强疗效。在治疗过程中应定期检查肝肾功能、血常规、血糖等,以免出现严重的药物毒副作用; 对于出现视网膜新生血管或脉络膜新生血管者可考虑给予激光光凝、抗VEGF等治疗。
# 五、全葡萄膜炎
全葡萄膜炎（generalized uveitis,或 panuveitis）是指累及整个葡萄膜的炎症,常伴有视网膜和玻璃体的炎症。当感染因素引起的炎症主要发生于玻璃体或房水时,称为眼内炎（endophthalmitis）。国内常见的全葡萄膜炎主要为Vogt-小柳原田病、Behcet 病性全葡萄膜炎。
# 第二节 几种常见的特殊葡萄膜炎
# 一、强直性脊柱炎
强直性脊柱炎(ankylosing spondylis)是一种病因尚不完全清楚的、主要累及中轴骨骼的特发性炎症疾病,约 20%\~25%的患者并发急性前葡萄膜炎。
【临床表现】此病多发于青壮年,男性占大多数，常诉有腰骶部疼痛和僵直,早晨最为明显,活动后减轻。绝大多数患者表现为急性、非肉芽肿性前葡萄膜炎。多为双眼受累,但一般先后发病,易复发，双眼往往呈交替性发作。
【诊断】主要根据腰骶部疼痛、骶骼关节、脊柱改变和葡萄膜炎的临床特点。X线检查可发现软骨板模糊、骨侵蚀、骨硬化、关节间隙纤维化、钙化、骨化及骨性强直等改变,磁共振或CT检查可能发现骶骼关节的早期改变,HLA-B27抗原阳性对诊断有一定帮助。
【治疗】前葡萄膜炎的治疗主要使用糖皮质激素滴眼液、睫状肌麻痹剂（详见急性前葡萄膜炎的治疗)。全身病变则应给予糖皮质激素和其他免疫抑制剂,必要时应请有关科室治疗。
# 二、Vogt-小柳原田病
Vogt-小柳原田病（Vogt-Koyanagi-Harada disease,VKH 病)是以双侧肉芽肿性全葡萄膜炎为特征的 疾病,常伴有脑膜刺激征、听力障碍、白癜风、毛发变白或脱落。此病也被称为“特发性葡萄膜大脑 炎”,是我国常见的葡萄膜炎类型之一。
【病因】由自身免疫反应所致,此病发生中尚有遗传因素参与。
【临床表现】对410 例VKH 病研究发现,我国患者有典型的临床进展规律: 前驱期(葡萄膜炎发病前1\~2周内）,患者可有颈项强直、头痛、耳鸣、听力下降和头皮过敏等改变； 后葡萄膜炎期（葡萄膜炎发生后2周内），典型表现为双侧弥漫性脉络膜炎、视盘炎、视网膜神经上皮脱离、视网膜脱离等； 前葡萄膜受累期（发病后约2周～2个月），除后葡萄膜炎期的表现外，出现尘状KP、前房闪辉、前房细胞等非肉芽肿性前葡萄膜炎改变； 前葡萄膜炎反复发作期（约于发病2个月后），典型表现为复发性肉芽肿性前葡萄膜炎，常有眼底晚霞状改变、Dalen-Fuchs 结节（除上述表现外，在疾病的不同时期，还可出现脱发、毛发变白、白癜风等眼外改变。常见的并发症有并发性白内障、继发性青光眼或渗出性视网膜脱离。
【诊断】根据国人患者的临床特点,我国学者提出以下诊断根据： 无外伤或内眼手术史； 初发者主要表现为双侧弥漫性脉络膜炎或伴有渗出性视网膜脱离、视盘水肿,FFA显示多湖状强荧光，OCT显示双眼渗出性视网膜脱离； 复发者主要表现为双侧肉芽肿性前葡萄膜炎和晚霞状眼底改变； 可伴有头痛、颈项强直、脱发、白发、耳鸣、听力下降、白癜风等。最近我国学者根据大量患者资料，运用潜伏组分析方法，制定出了更加详细和适用的中国诊断标准，发表在国际著名的眼科杂志上。
【治疗】对初发者主要给予泼尼松口服，一般开始剂量约为 ，于8\~14天开始减量，维持剂量为 （成人剂量），治疗多需1年以上。对于复发的患者，一般应给予其他免疫抑制剂,如苯丁酸氮芥、环磷酰胺、环孢素、硫唑嘌呤等,通常联合小剂量糖皮质激素治疗。对于继发性青光眼和并发性白内障，应给予相应的药物或手术治疗。
# 三、Behcet 病
Behcet 病（Behcetdisease）是一种以复发性葡萄膜炎、口腔溃疡、皮肤损害和生殖器溃疡为特征的
多系统受累的疾病。此病被认为是一种自身炎症性的疾病。
【病因】可能与细菌、疱疹病毒感染有关,自身免疫应答导致白介素-23/白介素-17、白介素-12/IFIN- 通路激活和固有免疫应答异常引发疾病，遗传因素在其发病中起着一定作用。
# 【临床表现】
1.眼部损害多表现为反复发作的全葡萄膜炎，呈非肉芽肿性，约 的患者出现前房积脓。典型的眼底改变为视网膜炎、视网膜血管炎，后期易出现视网膜血管闭塞（幻影血管）。常见并发症为并发性白内障、继发性青光眼、增生性玻璃体视网膜病变、视网膜萎缩和视神经萎缩等。
2.口腔溃疡为多发性，反复发作，疼痛明显，一般持续7～14天。
3.皮肤损害呈多形性改变,主要表现为结节性红斑、痤疮样皮疹、溃疡性皮炎、脓肿等。针刺处出现结节或脓疱（皮肤过敏反应阳性）是此病的特征性改变。
4.生殖器溃疡为疼痛性，愈合后可遗留瘢痕。
5.其他可出现关节红肿、血栓性静脉炎、神经系统损害、消化道溃疡、附睾炎等。
【诊断】日本Behcet病研究委员会和国际Behcet 病研究组制定的标准最为常用,前者将患者分为完全型和不完全型,出现反复发作的葡萄膜炎、复发性口腔溃疡、多形性皮肤病变和生殖器溃疡4种主征称为完全型，出现3种主征或2种主征及其他一些病变则称为不完全型。国际Behcet病研究组制定的诊断标准为：
1.复发性口腔溃疡（一年内至少复发3.次）。
2.下面四项中出现两项即可确诊： 复发性生殖器溃疡或生殖器瘢痕； 眼部损害（前葡萄膜炎、后葡萄膜炎、玻璃体内细胞或视网膜血管炎）； 皮肤损害（结节性红斑、假毛囊炎或脓丘疹或发育期后的痤疮样皮疹）； 皮肤过敏反应试验阳性。
# 【治疗】
1.免疫抑制剂环孢素 ,待病情稳定后逐渐减量，一般治疗时间在一年以上。此外尚可选用秋水仙碱( 次/天)硫唑嘌呤 、苯丁酸氮芥 d)］、环磷酰胺( ）、麦考酚酸酯 。在治疗过程中,应每两周行肝肾功能、血常规和血糖等检查，如发现异常应减药或停药。一些药物尚可引起不育,在治疗过程中应定期进行精液检查。一些生物制剂已开始试用于顽固性 Behcet 病的治疗,如抗肿瘤坏死因子的单克隆抗体、干扰素 等，但有关这些制剂的适应证、治疗时间及注意事项等尚需更多的研究始能确定。
2.糖皮质激素不宜长期大剂量使用，出现以下情况可考虑使用： 眼前段受累，特别是出现前房积脓者可给予糖皮质激素滴眼液点眼； 出现严重的视网膜炎或视网膜血管炎，在短期内即可造成视功能严重破坏，可大剂量短期使用； 与其他免疫抑制剂联合应用,使用剂量一般为 
3.睫状肌麻痹剂用于眼前段受累者。
4.其他出现并发性白内障,应在炎症完全控制后考虑手术治疗。出现继发性青光眼,应给予相应的药物治疗,药物治疗不能控制者,应考虑给予相应的手术治疗。
# 四、交感性眼炎
交感性眼炎（sympathetic ophthalmia)是指发生于一眼穿孔伤或内眼手术后的双侧肉芽肿性葡萄膜炎,受伤眼被称为诱发眼,另一眼则被称为交感眼。
【病因】主要由外伤或手术造成眼内抗原暴露并激发自身免疫应答所致。
【临床表现】可发生于外伤或手术后5 天至56 年内,但多发生于2 周至2 个月内。一般发病隐匿,多为肉芽肿性炎症。可出现与 Vogt-小柳原田病相似的晚霞状眼底和 Dalen-Fuchs 结节,也可出现一些眼外病变,如白癜风、毛发变白、脱发、听力下降或脑膜刺激征等。
【诊断】眼球穿孔伤或内眼手术史对此病诊断有重要价值,也是与Vogt-小柳原田病相鉴别的重要依据。FFA检查可见早期多灶性渗漏及晚期染料积存现象，可伴有视盘染色。
【治疗】对眼前段受累者,可给予糖皮质激素滴眼剂和睫状肌麻痹剂等点眼治疗。对于表现为后葡萄膜炎或全葡萄膜炎者，则应选择糖皮质激素口服或其他免疫抑制剂治疗（参考“第十二章第二节几种常见的特殊葡萄膜炎”中VKH病的治疗）。
【预防】眼球穿孔伤后及时修复创口,避免葡萄膜嵌顿及预防感染,对此病可能有预防作用。有关摘除伤眼眼球是否具有预防作用,尚有争议。对有望保存视力和眼球者,应尽可能修复伤口。对修复无望的眼球破裂伤，可考虑进行眼球摘除术。
# 五、Fuchs 综合征
Fuchs 综合征(Fuchs syndrome)是一种以虹膜脱色素为特征的慢性非肉芽肿性葡萄膜炎， 为单眼受累。此病也被称为 Fuchs 虹膜异色性虹膜睫状体炎或 Fuchs 虹膜异色性葡萄膜炎等。
【临床表现】可有视物模糊、眼前黑影,并发性白内障、继发性青光眼时可有严重的视力下降。检查可见中等大小KP 或星形KP,多呈弥漫分布,前房轻度闪辉和少量细胞,虹膜弥漫性脱色素,由于国人虹膜色素浓集,虹膜脱色素一般不会引起虹膜异色。可出现Koeppe 结节,但不发生虹膜后粘连。易发生晶状体后囊下混浊和眼压升高,前玻璃体内可有混浊和细胞。
【诊断】主要根据： 轻度的前葡萄膜炎； 特征性KP； 虹膜弥漫性脱色素； 无虹膜后粘连。轻微的虹膜脱色素易被忽略,应仔细对比检查双侧虹膜,以免误诊和漏诊。
【治疗】一般不需要糖皮质激素滴眼剂点眼治疗,更不需要全身治疗。前房炎症明显时,可给予短期点眼治疗。对并发性白内障,可行超声乳化和人工晶状体植人术,多数病例可获得较好的效果。对眼压升高者，给予降眼压药物，个别需行抗青光眼手术治疗。
# 六、急性视网膜坏死综合征
急性视网膜坏死综合征（acute retinal necrosis syndrome,ARN）的确切病因尚不完全清楚,可能由疱疹病毒感染引起,表现为视网膜坏死、以视网膜动脉炎为主的血管炎、玻璃体混浊和后期的视网膜脱离。可发生于任何年龄，以15～75岁多见，性别差异不大,多单眼受累。
【临床表现】多隐匿发病,出现眼红、眼痛或眶周疼痛,早期出现视物模糊、眼前黑影,病变累及黄斑区时可有严重视力下降。眼前段可有轻至中度的炎症反应,可出现羊脂状KP,易发生眼压升高。视网膜坏死病灶呈黄白色，边界清晰，早期多见于周边部，呈斑块状（“拇指印”状），以后融合并向后极部推进。视网膜血管炎是另一重要体征，动脉、静脉均可受累，但以动脉炎为主，可伴有视网膜出血。疾病早期可有轻度至中度玻璃体混浊,以后发展为显著的混浊,并出现纤维化。在恢复期,坏死区常形成多个视网膜裂孔，引起视网膜脱离。
【诊断】主要根据临床表现诊断,但对于不典型病例,需借助于实验室检查,如血清、眼内液抗体测定、玻璃体及视网膜组织活检等。聚合酶链反应可用于检测眼内液中水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒DNA。
# 【治疗】
1．抗病毒制剂阿昔洛韦 ,静脉滴注,每日3 次,治疗 10\~21天,改为 口服，一日5次,连用4～6周；或丙氧鸟苷 ,静脉滴注,每日2次,治疗3周后改为维持用量 ,治疗4周。
2.糖皮质激素在抗病毒治疗的同时可选用泼尼松( ）口服治疗，1周后逐渐减量。
3.激光光凝及手术光凝对预防视网膜脱离可能有一定的作用。发生视网膜脱离时，应行玻璃体切割联合玻璃体内气体填充、硅油填充等手术治疗。
# 七、伪装综合征
伪装综合征(masquerade syndrome)是一类能够引起葡萄膜炎表现而又非炎症性疾病的疾病。在临床上多由视网膜母细胞瘤、眼内-中枢神经系统淋巴瘤、葡萄膜黑色素瘤、恶性肿瘤眼内转移、孔源性视网膜脱离等所致,可表现为前房积脓、虹膜结节、玻璃体混浊、视网膜或视网膜下病灶等。此类疾病往往呈进行性加重，对糖皮质激素无反应或不敏感。对可疑患者应进行超声、CT、MRI、眼组织的活组织检查以及全身有关检查，以确定或排除诊断。
# 八、感染性葡萄膜炎
感染性葡萄膜炎是由病原体引起的葡萄膜炎或视网膜炎，而感染性眼内炎是指病原体引起以玻璃体炎症和前房炎症为主要改变的疾病。近年来，结核、梅毒等引起的葡萄膜炎，人类免疫缺陷病毒感染者的巨细胞病毒性视网膜炎等不断增加，真菌性眼内炎也明显增多，对于高危人群用糖皮质激素治疗效果不佳者，应考虑到此类疾病，并应进行相应的辅助检查及实验室检查，以明确诊断。
# 第三节 葡萄膜囊肿和肿瘤
# 虹膜囊肿
虹膜囊肿(iris cyst)的病因有多种,包括先天性、外伤植人性、炎症渗出性和寄生虫性等。其中以外伤植人性最常见，是由于眼球穿孔伤或内眼手术后，结膜或角膜上皮通过伤口进人前房，种植于虹膜并不断增生所致，前葡萄膜炎所致的虹膜囊肿也较为常见。
虹膜囊肿表现为虹膜局限性隆起（# 二、脉络膜血管瘤
脉络膜血管瘤（choroidalhemangioma）为先天性血管发育畸形。伴有颜面血管瘤或脑膜血管瘤以及青光眼者,称为 Sturge-Weber综合征。脉络膜血管瘤多发生于青年人,病变常从视盘及黄斑部附近开始,可为孤立性,表现为一淡红色圆形或近似球形隆起;也可为弥漫性,表现为广泛、弥漫、扁平、边界不清楚的番茄色增厚。易引起视网膜脱离而致视力高度减退,或并发顽固性青光眼而失明。超声波和FFA检查对诊断有较大帮助。可采用激光治疗。
图 12-9 前葡萄膜炎所致的虹膜囊肿
# 三、脉络膜恶性黑色素瘤
脉络膜恶性黑色素瘤（malignantmelanoma of the choroid）是成年人最常见的眼内恶性肿瘤,多见于 岁,常为单侧性。主要起源于葡萄膜组织内的色素细胞和痣细胞。
【临床表现】如果肿瘤位于黄斑区,患者于疾病早期即可有视物变形或视力减退;如果位于眼底的周边部则无自觉症状。根据肿瘤生长形态,表现为局限性及弥漫性两种,前者居多。局限性者表现为凸向玻璃体腔的球形隆起肿物,周围常有渗出性视网膜脱离;弥漫性者沿脉络膜水平发展,呈普遍性增厚而隆起不明显,易被漏诊或误诊,并易发生眼外或全身性转移,可转移至巩膜外、视神经、肝、肺、肾和脑等组织,预后甚差。可因渗出物、色素及肿瘤细胞阻塞房角,肿瘤压迫涡状静脉或肿瘤坏死所致的大出血等,引起继发性青光眼。在肿瘤生长过程中,可因肿瘤坏死而引起眼内炎或全眼球炎,因此它也是一种较为常见的伪装综合征。
【诊断】早期诊断有时较困难,必须详细询问病史、家族史,进行细致的全身和眼部检查。此外，还应行巩膜透照、超声波、FFA、CT及MRI等检查,以期做出诊断。
【治疗】小的肿瘤可随访观察,或做局部切除、激光光凝或放疗。眼球摘除术仍是主要的治疗选择,主要适用于肿瘤继续发展、后极部肿瘤累及视神经、肿瘤较大可致失明、继发青光眼或视网膜脱离者。肿瘤已向眼外蔓延者，应做眼眶内容摘除术。
# 四、脉络膜转移癌
脉络膜转移癌（metastaticcarcinomaofthechoroid）多见于 岁人群，女性多见，可为单眼或双眼,左眼多于右眼。以乳腺癌转移最为多见,肺癌次之,其他包括肾癌、消化道癌、甲状腺癌或肝癌转移。由于转移癌生长较快,可压迫睫状神经,早期就伴有剧烈眼痛和头痛。眼底表现为后极部视网膜下灰黄色或黄白色、结节状的扁平隆起,晚期可发生广泛视网膜脱离。诊断时应详细询问肿瘤病史,查找原发病灶。CT、MRI、超声波和FFA检查有助于诊断。
一般多为癌症晚期,已有颅内或其他部位的转移,除非为解除痛苦,眼球摘除术已无治疗意义。可考虑化疗或放射治疗。
# 五、脉络膜骨瘤
脉络膜骨瘤(choroidal osteoma)病因尚不明确,多认为是一种骨性迷离瘤。好发于青年女性,单眼居多。肿瘤多位于视盘附近,呈黄白色或橘红色的扁平隆起,可见色素沉着,肿物边缘不规则,似伪足向四周伸出,可形成视网膜下新生血管膜,伴有出血或浆液性视网膜脱离。FFA、超声波及 CT 检查有助于诊断。
目前尚无确切有效的治疗方法。出现视网膜下新生血管者可考虑激光光凝。
# 第四节 葡萄膜先天异常
葡萄膜的先天异常多与早期胚眼的发育过程中胚裂闭合不全有关。
# 一、无虹膜
无虹膜(aniridia)是一种少见的眼部先天畸形,几乎都是双眼受累。常伴有角膜、前房、晶状体、视网膜和视神经异常,属常染色体显性遗传。虹膜完全缺失,可直接看到晶状体赤道部边缘、悬韧带及睫状突。可有畏光及各种眼部异常引起的视力低下,较多患者因进行性角膜、晶状体混浊或青光眼而失明。为减轻畏光不适，可戴有色眼镜或角膜接触镜。
# 二、虹膜缺损
虹膜缺损（coloboma of the iris)分为典型性和单纯性缺损两种。典型性虹膜缺损是位于下方的完全性虹膜缺损，形成梨形瞳孔,尖端向下，与手术切除者的不同点在于其缺损边缘为色素上皮所覆盖，常伴有其他眼部先天畸形，如睫状体或脉络膜缺损等。单纯性虹膜缺损为不合并其他葡萄膜异常的虹膜缺损,表现为瞳孔缘切迹、虹膜孔洞、虹膜周边缺损、虹膜基质和色素上皮缺损等，多不影响视力。
# 三、瞳孔残膜
瞳孔残膜（persistentpupillarymembrane）为胚胎时期晶状体表面的血管膜吸收不全的残迹。有丝状和膜状两种，一般一端始于虹膜小环,另一端附着在对侧的虹膜小环外,或附着于晶状体前囊。通常不影响视力和瞳孔活动，不需要治疗。对于影响视力的较厚的瞳孔残膜，可行手术或激光治疗。
# 四、脉络膜缺损
脉络膜缺损（colobomaof thechoroid)分为典型和非典型缺损两种。典型的脉络膜缺损多双眼发生，位于视盘鼻下方，也有包括视盘在内。缺损区表现为无脉络膜，通过菲薄的视网膜可透见白色巩膜,边缘多整齐，有色素沉着，常伴有小眼球、虹膜异常、视神经异常、晶状体缺如以及黄斑部发育异常等。非典型缺损者较少见,多为单眼，可位于眼底任何部位，以黄斑区缺损最多见，中心视力丧失,其他与典型者相似。无特殊治疗，并发视网膜脱离时可行手术治疗。
# 思考题
1.根据解剖位置进行分类，葡萄膜炎可分几种类型？
2.前葡萄膜炎、中间葡萄膜炎、后葡萄膜炎的主要临床特征有哪些？
3.Behcet 病与Vogt-小柳原田综合征在临床表现上有什么不同?
4.Vogt-小柳原田综合征与交感性眼炎有什么不同？
5.我国Fuchs综合征患者的临床特点主要有哪些？
6.何谓伪装综合征？
(杨培增)
# 第十三章 玻璃体疾病
【导读〗玻璃体是眼内屈光间质的重要组成部分。玻璃体疾病除了年龄改变导致的病理状态,绝大部分来自视网膜和脉络膜疾病,内容涉及获得性改变和发育异常性改变。自 20 世纪 70 年代末期,玻璃体手术以巨大的成功非常迅速地发展起来,目前已成为眼科治疗的常规手段。学习本章可以对玻璃体疾病的病因、临床表现以及包括玻璃体手术在内的治疗方法有较为深人的了解。
# 第一节概 述
玻璃体（vitreous body）是透明的凝胶体,主要由纤细的胶原（collagen）和亲水的透明质酸(hyaluronic acid)组成。玻璃体容积约 ,构成眼内最大容积。玻璃体周围由视网膜内界膜构成后部不完整的基底层（basal lamina）。连接视网膜的玻璃体厚约 ,称皮层玻璃体。
玻璃体与视网膜附着最紧的部位是玻璃体基底部（vitreous base）,其次是视盘周围、中心凹部和视网膜的主干血管。玻璃体膝状凹前有一腔,玻璃体通过 Wieger 韧带附着到晶状体上。Wieger 韧带断裂可导致玻璃体前脱离,使膝状凹的玻璃体凝胶与房水接触(Cloquet管是原始玻璃体的残余，它从视盘延伸到晶状体后极的鼻下方，位于膝状凹内。覆盖Cloquet管的凝胶极薄，容易受损,在玻璃体前脱离、晶状体囊内摘除或Nd:YAG后囊切开时，Cloquet管很容易断裂。Cloquet 管宽约 ,如果它缩聚在晶状体后，可以在裂隙灯下看到，称Mittendorf点，另一端附着在视盘边缘。如果玻璃体动脉退化不完全,持续存在于视盘上,称Bergmeister视乳头。玻璃体视网膜的连接由玻璃体皮层和视网膜内界膜组成（玻璃体的主要分子成分是胶原和透明质酸,玻璃体胶原 为Ⅱ型胶原,IV型胶原交联于胶原纤维的表面，V/X型胶原组成玻璃体胶原纤维的核心部分。透明质酸是由D-葡
萄糖醛酸和N-乙酰氨基葡萄糖组成的黏多糖，玻璃体凝胶是由带负电荷的双螺旋透明质酸分子和胶原纤维相互作用形成的网状结构。
玻璃体是眼内屈光间质的主要组成,具有导光作用；玻璃体为黏弹性胶质,对视网膜起支撑作用，具有缓冲外力及抗振动作用；玻璃体构成血-玻璃体屏障（又称视网膜玻璃体屏障）,能阻止视网膜血管内的大分子进人玻璃体；正常玻璃体能抑制多种细胞的增生，维持玻璃体内环境的稳定。
# 第二节 玻璃体的年龄性改变
人出生时玻璃体呈凝胶状,4岁时玻璃体开始出现液化迹象。玻璃体液化(liquefaction)是指凝胶状的玻璃体逐渐脱水收缩，水与胶原分离。14～18岁时， 的玻璃体腔为液体。 岁时,玻璃体内水的成分明显增多，同时胶状成分减少。 岁时， 以上的玻璃体液化。老年人玻璃体进一步液化导致玻璃体脱离，玻璃体和晶状体囊的分开称玻璃体前脱离，玻璃体和视网膜内界膜的分离称玻璃体后脱离（posteriorvitreousdetachment,PVD）。PVD在50岁以上人群发生率约 ,65岁以上人群为 。
# 一、组织病理学改变
随年龄增长，玻璃体的组织学变化如下（1.透明质酸逐渐耗竭溶解,胶原的稳定性被破坏,玻璃体内部分胶原网状结构塌陷,产生液化池，周围包绕胶原纤维，称玻璃体凝缩（syneresis）。
2.玻璃体劈裂（vitreoschisis）,玻璃体皮层内的劈裂。
3.基底层（视网膜内界膜）增厚，与后部视网膜粘连变松。
4.液化玻璃体通过皮层裂孔进人玻璃体后腔隙,开始仅部分玻璃体和视网膜分离,逐渐玻璃体完全后脱离。
除年龄外，无晶状体眼、眼内炎症、玻璃体积血、长眼轴等多种状态会引起PVD。
A.玻璃体液化腔形成；B.液化和纤维的出现；C.玻璃体后脱离；D.玻璃体前脱离；E.基底层增厚
# 二、玻璃体后脱离
# （一）临床表现
1．症状闪光感,眼前有蜘蛛网样黑影飘动。
2．眼部检查检眼镜检查可见一致密混浊环,为玻璃体和视盘附着部分离所致。裂隙灯检查可见玻璃体后部有一巨大的透明空腔,眼球转动时玻璃体飘动度大。如果裂隙灯下见到玻璃体内色素颗粒,应警惕视网膜裂孔和视网膜脱离的存在。
# （二）并发症
视网膜血管的破裂导致玻璃体积血;视网膜马蹄孔的形成,可导致视网膜脱离;不完全的玻璃体后脱离可导致特发性黄斑裂孔的形成;视网膜内界膜的缺损可刺激产生黄斑前膜。
# （三）治疗
无须特殊治疗，但应仔细检查眼底，以便早期发现视网膜裂孔或视网膜脱离，及时治疗。
# 三、飞蚊症
飞蚊症（muscaevolitantes 或floaters）是指眼前有飘动的小黑影,尤其看白色明亮背景时症状更明显,可伴有闪光感。玻璃体液化和后脱离是飞蚊症的主要原因,约 患者由此引起，但约1/4可能具有威胁视力的病变,其中重要的是视网膜裂孔形成。此外,临床上常见到有“飞蚊”症状,经仔细检查,并未发现明显玻璃体病变。对主诉有飞蚊症的患者,应散瞳仔细检查眼底,包括三面镜检查。仅有玻璃体后脱离的患者无须特殊治疗;对有危害视力的病变如视网膜裂孔等,按有关治疗原则处理。
# 四、玻璃体视网膜界面异常
玻璃体视网膜界面异常（vitreoretinal interface abnormalities）主要包括三种病变,即： 玻璃体黄斑牵拉综合征； 特发性视网膜前膜； 特发性黄斑裂孔。后两种病变在“第十四章视网膜病”章节介绍。
玻璃体黄斑牵拉综合征（vitreomacular traction syndrome,VMTS）是由于在黄斑部的玻璃体后皮质分离不完全,存在异常粘连和牵拉所致,黄斑部也可有浅脱离,可为双侧。有视物变形、视力下降,可行玻璃体切割术。
# 五、玻璃体变性
# （一）星状玻璃体变性
星状玻璃体变性（asteroidhyalosis）常见于50岁以上， 为单眼发病，极少影响视力,有报告证实与糖尿病有关。以玻璃体内出现含钙的脂质白色颗粒为特征,但无玻璃体液化。无须特殊处理。
# （二）闪辉性玻璃体液化
闪辉性玻璃体液化（synchysis scintillans）又称为玻璃体胆固醇沉着变性（cholesterolosis）,表现为黄白色、金黄或多色的胆固醇结晶位于玻璃体或前房,见于反复严重外伤或手术后伴有大量眼内出血的患眼。无须特殊治疗。
# 第三节 玻璃体积血
玻璃体本身无血管,不发生出血。玻璃体积血多因眼内血管性疾患和损伤引起,也可由全身性疾患引起。
# 【病因】
1．视网膜裂孔和视网膜脱离。 2.玻璃体后脱离。 3.眼外伤。 4.视网膜血管性疾病伴缺血性改变 增殖性糖尿病视网膜病变（proliferativediabeticretinopathy,PDR) ; 视网膜中央静脉阻塞（centralretinalveinocclusion,CRVO）或视网膜分支静脉阻塞 (branch retinal vein occlusion,BRVO); 视网膜静脉周围炎（Eales病）； 镰状细胞病（sicklecell disease); 早产儿视网膜病变（retinopathyofprematurity,ROP）等。
5.视网膜血管瘤（retinal angiomatosis）。
6． 炎性疾病伴可能的缺血性改变 视网膜血管炎（retinalvasculitis）； 葡萄膜炎。7. 黄斑视网膜下出血常见于年龄相关性黄斑变性合并脉络膜新生血管膜,导致黄斑视网膜下出血,出血量大时血液由视网膜下进入玻璃体腔,最常见的是息肉样脉络膜血管病变(polypoidal cho-roidal vasculopathy,PCV)。8.其他引起周边视网膜新生血管疾病 家族性渗出性玻璃体视网膜病变（familial exudativevitreoretinopathy,FEVR); 视网膜劈裂症（retinoschisis）。
9.视网膜毛细血管扩张症（retinal telangiectasia）。
10．Terson 综合征（蛛网膜下腔玻璃体积血综合征）。
# 【临床表现】
1.症状玻璃体出血量少时，可有红色烟雾眼前飘动；出血量大时，视力急剧减退甚至仅存光感。
2.眼部检查检眼镜检查可见玻璃体中有血性漂浮物，出血量大时整个眼底均不能窥见。
【诊断】依据症状和眼底检查进行诊断。应对患者行双眼眼底检查，以寻找病因。眼底不能窥见时应行超声波检查，排除视网膜脱离和眼内肿瘤等。也可令患者头高位卧床休息两天以后，再行眼底检查。
# 【治疗】
1．出血量少者不需特殊处理，可等待其自行吸收。2.怀疑存在视网膜裂孔时，令患者卧床休息,待血下沉后及时给予激光光凝或视网膜冷冻封闭裂孔。3．大量出血吸收困难者,未合并视网膜脱离和纤维血管膜,可观察2～3 个月,如玻璃体积血仍不吸收时,可行玻璃体切割术；合并视网膜脱离时,应及时行玻璃体切割术。4.对于存在视网膜新生血管或者脉络膜新生血管者,可给予康柏西普（Conbercept）等抗VEGF生物制剂治疗。
# 第四节 其他玻璃体疾病
# 一、先天性遗传性视网膜劈裂症
先天性遗传性视网膜劈裂症（X-linked retinoschisis）又名青年性视网膜劈裂症（juvenile retinoschi
sis）,为X连锁隐性遗传。表现为玻璃体视网膜变性，均为双眼发病。自然病程进展缓慢,部分病例可自行退化（# 【临床表现】
1．症状患者可无症状或仅有视力减退。
2.眼部检查检眼镜检查可见： 视网膜内层隆起，通常在颞下象限，劈裂视网膜前界很少达锯齿缘，而后界可延伸到视盘，常合并内层裂孔，如果视网膜内层和外层均出现裂孔，可发生视网膜脱离； 黄斑部出现典型的“辐轮样结构”； 部分病例反复发生玻璃体积血。视网膜电图示 a波振幅正常,b 波振幅下降,病变晚期,a波、b 波均可为熄灭型。
【治疗】该病不合并视网膜脱离时,无手术指征;合并玻璃体积血或视网膜脱离时，可行手术治疗。
# 二、家族性渗出性玻璃体视网膜病变
家族性渗出性玻璃体视网膜病变(familial exudative vitreoretinopathy,FEVR)是常染色体显性遗传为主的遗传性眼病（# 【临床表现】
1．症状，患者常无症状。
2．眼部检查检眼镜检查可见颞侧周边部视网膜存在无血管区和增殖病变,视网膜新生血管及渗漏,晶状体后纤维增殖,新生儿期或青春期可伴有视网膜下渗出或渗出性视网膜脱离。双眼改变可不对称,且与早产儿视网膜病变相似。
【鉴别诊断】早产儿视网膜病变发生于低体重的早产儿,常有大量吸氧史。FEVR 常发生于无吸氧史的足月产儿。
【治疗】如病变有任何活动性证据,可应用激光光凝或冷冻治疗周边视网膜无血管区;玻璃体腔注射抗血管内皮生长因子药物治疗可抑制视网膜新生血管;如并发视网膜脱离,需及时手术治疗。
# 三、玻璃体炎症
玻璃体炎症常继发于周围组织如中间葡萄膜炎、后葡萄膜炎等炎性疾病,也可由外伤或手术将病原微生物带入眼内引发。
# 【分类】
1．非感染性玻璃体炎症炎性反应来源于周围组织如虹膜、睫状体和脉络膜。
# 2.感染性玻璃体炎症
（1）内源性：病原微生物由血流或淋巴进入眼内,或由于免疫功能抑制、免疫功能缺陷而感染。如细菌性心内膜炎、肾孟肾炎等可引发玻璃体的细菌性感染。器官移植或肿瘤患者化疗后、大量使用广谱抗生素后常发生真菌性感染，常见的致病菌为白色念珠菌。（2）外源性：玻璃体是微生物极好的生长基，细菌等微生物进人玻璃体可导致玻璃体炎，又称眼内炎（endophthalmitis）。 手术后眼内炎：可发生于任何内眼手术后，如白内障、青光眼、角膜移植、玻璃体切割和眼穿孔伤修复术后等。最常见的致病菌为葡葡球菌。病原菌可存在于眼脸、睫毛、泪道内,手术缝线、人工晶状体等也可以成为感染源。 眼球破裂伤和眼内异物等。
# （一）非感染性玻璃体炎症
# 【临床表现】
1．症状炎性细胞进入玻璃体腔后可产生视物漂浮感,严重时视物模糊,玻璃体炎的症状主要来自原发病灶如虹膜睫状体炎或脉络膜炎（详见第十二章 葡萄膜疾病）。
2.眼部检查玻璃体腔的炎性细胞,虹膜睫状体和前部葡萄膜的炎性细胞可进人前部玻璃体，脉络膜的炎性细胞可进人后部玻璃体，前者在裂隙灯下、后者在检眼镜下均可见到点状混浊。随着炎症的好转，点状混浊逐渐减少甚至消失。
【治疗】非感染性玻璃体炎症的治疗同原发病的治疗（详见第十二章 葡萄膜疾病）。玻璃体混浊重者可在炎症控制后行玻璃体切割术。
# （二）感染性玻璃体炎症
# 【临床表现】
1． 症状视力模糊、眼痛、畏光、飞蚊症;手术后细菌性眼内炎常发生于术后1～7 天,突然眼痛和视力下降;真菌性感染常易发生于手术后3周;术后30 天发生的急性眼内炎常由于伤口缝线感染,
伤口滤过泡破损引起。慢性眼内炎发生于术后几个月甚至一年,常见于人工晶体植人术后，临床症状较急性者轻。
2.眼部检查 内源性感染常由眼后部开始，可同时存在视网膜炎症性疾患。脉络膜白色结节或斑块,边界清楚,可蔓延至视网膜前产生玻璃体混浊（# 【治疗】
1．抗生素或抗真菌药物首先给予广谱抗生素控制感染,再根据细菌培养和药物敏感试验的结果,选择敏感抗生素治疗。给药途径： 眼内注药；
 结膜下注射； 结膜囊点药； 静脉给药。
2． 玻璃体切割术玻璃体切割能清除玻璃体腔脓肿和致病菌,快速恢复透明度,目前广泛用于眼内炎的治疗。手术开始时可先抽取玻璃体液行染色和病原微生物培养,染色包括 Gram、Giemsa 和真菌染色等,以便确定致病菌。
# 四、玻璃体寄生虫
玻璃体猪囊尾病（cysticercosis cellulosae)在我国北方地区并非少见。绦虫的卵和头节穿过小肠黏膜,经血液进入眼内。猪囊尾首先停留于脉络膜,然后进人视网膜下腔,再穿透视网膜进人玻璃体腔(# 【临床表现】
1．症状当虫体存活时,尽管有炎性反应,但患者自主感觉症状轻,有时可看到虫体变形和蠕动的阴影;虫体死亡后炎性反应迅速增强,合并眼内炎时视力严重下降。
2. 眼部检查检眼镜检查可见视网膜下或玻璃体内黄白色半透明圆形猪囊尾,大小约1.5～6PD,强光照射可引起囊尾的头部产生伸缩动作,头缩入囊内时可见有致密的黄白色圆点。位于视网膜下的虫体可以引起周围视网膜水肿和炎性反应,甚至导致继发性视网膜脱离;虫体进入玻璃体腔
A图为玻璃体内黄白色半透明圆形囊尾，B图为同一患者的B超
后引起玻璃体混浊，原虫体所在视网膜下部位可形成瘢痕。
【诊断】依据眼内虫体的存在或ELISA绦虫抗体检查结果进行诊断。
【治疗】视网膜下的猪囊尾可首选药物治疗,如吡喹酮;较大的视网膜下猪囊尾可由巩膜侧取出；玻璃体腔的猪囊尾可行玻璃体切割术取出虫体，合并视网膜脱离时修复视网膜。
# 第五节 玻璃体手术
玻璃体手术是应用专用设备在眼内实现照明、灌注、切割和多种精细操作的手术方式（# 眼前段玻璃体手术的适应证
# （一）复杂晶状体手术联合眼前段玻璃体手术
1．晶状体脱位或半脱位（dislocation or subluxation of the lens）与常规晶状体摘除术相比，联合玻璃体切割术可避免玻璃体脱出眼压骤降导致的驱逐性脉络膜上腔出血。
2.葡萄膜炎并发白内障（cataract associated with uveitis）炎症控制后可行白内障超声乳化及人工晶状体植入术,但在一些担心晶状体皮质残留引起葡萄膜炎复发的患眼,可行晶状体摘除联合后囊膜中央部分切除和玻璃体切割术,在摘除晶状体的同时还可清除混浊的玻璃体，避免发生后发性白内障、葡萄膜炎复发和虹膜后粘连。
3.外伤性白内障（traumatic cataract）常规晶状体摘除术易导致玻璃体脱出或晶状体皮质残留,联合玻璃体切割术可同时清除进人玻璃体腔内的晶状体碎片。
4.先天性白内障（congenital cataract）常规晶状体摘除术后,均易发生后发性白内障,而激光后囊膜切开术存在远期发生视网膜脱离的可能，因此应切除晶状体后囊膜和前部玻璃体。
# （二）眼前段修复性玻璃体手术
1. 玻璃体脱出（vitreous loss）和玻璃体角巩膜伤口嵌顿（vitreous incarceration in the cor-neal-scleralwound）眼前段手术中发生玻璃体脱出易导致视网膜脱离、黄斑囊样水肿甚至术后眼内炎，应立即行玻璃体切割术。
2. 玻璃体角膜接触（vitreocorneal touch）和无晶状体眼瞳孔阻滞性青光眼（aphakiapupilaryblock glaucoma）晶状体摘除术后玻璃体进人前房,引起角膜水肿和继发性青光眼,应尽快行玻璃体切割术。
3. 瞳孔膜闭（occlusion of pupil）和瞳孔移位（displacement of pupil） 玻璃体切割术联合囊膜切除术可有效清除瞳孔区纤维机化膜,重建光学通路,并使移位瞳孔复位。
4.后发性白内障（after cataract）对于存在导致视网膜脱离高危因素的患眼,如高度近视、视网膜广泛格子样变性、先天性脉络膜缺损,先天性小眼球、遗传性玻璃体视网膜病变、对侧眼曾发生视网膜脱离、Wagner-Stickler-Jansen 综合征和马方综合征等,建议采用玻璃体切割手术切除混浊的后囊膜。
# （三）恶性青光眼
同时摘除晶状体和切除前部玻璃体,可有效解除睫状环阻滞,恢复房水的前后房交通,手术并发症远低于常规晶状体摘除术。
# 二、眼后段玻璃体切割术的适应证
# （一）玻璃体积血（vitreous hemorrhage ）
1. 外伤性玻璃体积血（traumatic vitreous hemorrhage）闭合性眼外伤不合并视网膜脱离时可观察2～3个月,不吸收时再行玻璃体切割术;合并视网膜脱离时要尽早手术。后巩膜破裂玻璃体脱出的患眼,常合并玻璃体视网膜嵌顿及玻璃体积血需尽早手术。眼内异物取出术后合并玻璃体积血的患眼须高度警惕视网膜脱离的可能,怀疑视网膜脱离时应行玻璃体切割术,术中发现视网膜脱离，即行视网膜脱离复位术。
2. 糖尿病视网膜病变合并玻璃体积血（diabetic retinopathy with vitreous hemorrhage ）手术目的是切除混浊的玻璃体,切断视网膜牵拉条索,分离和剥除粘连的视网膜纤维血管膜。玻璃体切割术联合全视网膜激光光凝术使增殖性糖尿病视网膜病变患眼发生严重视力丧失的风险从60%降到低于 
3. 其他视网膜血管性疾病合并玻璃体积血( vitreous hemorrhage induced by retinal vascular disea-ses)如视网膜静脉周围炎、静脉阻塞等,出血量少时可自行吸收,积血吸收后尽早行视网膜激光光凝术，术后定期随诊，直至新生血管或异常血管消退，否则易再发生玻璃体积血。
# （二） 眼内炎
见“第十三章玻璃体疾病”中玻璃体炎症内容。
# （三）复杂性视网膜脱离（complicated retinal detachment）
1．视网膜脱离合并黄斑裂孔（retinaldetachmentwithmacularhole）视网膜脱离范围广且伴有明显玻璃体牵引或视网膜固定皱褶者，行玻璃体切割术联合膨胀气体或硅油填充。
2. 视网膜脱离合并玻璃体积血( retinal detachment associated with vitreous hemorrhage）当玻璃体积血遮盖视网膜裂孔,或裂孔位于赤道后，不能从外路封闭裂孔时，应行玻璃体手术。
3．视网膜脱离合并巨大裂孔（retinal detachment with giant tear）当裂孔范围较大、裂孔瓣反转或合并视网膜固定皱褶时，应行玻璃体切割术。
4.视网膜脱离合并视网膜嵌顿（retinal detachment with retina incarceration）见于巩膜穿通破裂伤、视网膜脱离手术放液等,发生视网膜嵌顿时需切除玻璃体解除嵌顿,必要时视网膜切开。
5．视网膜脱离合并严重增殖性玻璃体视网膜病变（proliferativevitreoretinopathy，PVR）表现为视网膜出现广泛的固定皱褶,单纯行巩膜扣带术不能使视网膜复位,严重增殖性玻璃体视网膜病变是指C级以上的病变。
6．渗出性视网膜脱离（exudative retinal detachment）常发生于 Coats 病、视网膜血管瘤、葡萄膜炎、葡萄膜渗漏综合征等。
7.牵拉性视网膜脱离（traction retinal detachment）发生于外伤及玻璃体积血等,玻璃体切割术切断玻璃体视网膜牵拉条索，分离和剥除粘连的视网膜纤维血管膜,使视网膜复位。
8.后极部裂孔、多发裂孔等单独采用巩膜扣带术治疗不易成功,行玻璃体手术可解除影响视网膜复位的牵拉因素，封闭视网膜裂孔，达到视网膜复位的目的。
9.合并先天异常的视网膜脱离包括先天性遗传性视网膜劈裂症、牵牛花综合征、视盘小凹、先天性脉络膜缺损等，通过玻璃体视网膜手术处理影响视网膜复位的因素，提高远期疗效。
# （四）眼外伤的玻璃体切割术（vitrectomy for eye injury）
手术适应证有眼内炎,眼内铜、铁异物和非磁性异物，严重眼外伤的眼球重建,严重玻璃体积血、视网膜脱离等。玻璃体切割手术可以清除混浊的玻璃体,取出球内异物，清除玻璃体内的炎性细胞和因子，对视网膜脱离进行复位。玻璃体手术在眼外伤的应用不仅使过去不得不摘除的眼球得以保留，且可能挽救部分视力。
# （五）黄斑疾病
1．黄斑前膜（macular epiretinal membrane）玻璃体手术剥除黄斑前膜可缓解因前膜牵引黄斑导致的视力下降，一定程度地改善视物变形。手术适应证选择视力的标准一般为最佳矫正视力下降至 ,但要根据视力障碍程度、患者对视力的需求，以及术者的经验而决定。
2.特发性黄斑裂孔（idiopathic macularhole）玻璃体手术干预的目的是封闭裂孔,阻止病变进展。术后裂孔封闭率可高达 ，视力改善率可达 ，视力改善程度受术前病程、视力水平和裂孔大小等因素的影响。手术适应证选择2～4 期的黄斑裂孔,视力标准尽可能选择低于0.5的患眼，但也要根据术者的经验和患者的要求而决定。
3. 黄斑部视网膜下出血（subretinal hemorrhage）和中心凹下的脉络膜新生血管（choroidalneovascularization，CNV）黄斑部视网膜下较厚的出血可切除玻璃体,切开视网膜,将血块取出。位于中心凹部或中心凹周围的视网膜下脉络膜新生血管膜可用玻璃体手术、视网膜切开取膜以及视网膜转位或色素上皮片转位等方法,中心凹外的视网膜下脉络膜新生血管膜可行激光光凝治疗。
4．玻璃体黄斑牵拉综合征（vitreomacular traction syndrome，VMTS）玻璃体切割术解除玻璃体对黄斑的牵拉,可不同程度地提高或稳定视力。
# （六）眼猪囊尾病
见“第十三章玻璃体疾病”中玻璃体寄生虫内容。
# （七）脉络膜黑色素瘤
后极部孤立的脉络膜黑色素瘤可采用玻璃体视网膜手术，局部切开视网膜，瘤体周围电凝后切除。赤道部或赤道前的瘤体可采用经巩膜局部取出和(或)联合玻璃体切割术,或辅以巩膜外放射敷贴治疗，达到去除肿瘤、减少眼球摘除、尽可能保存视力的目的。
# （八）玻璃体活体组织检查
眼内肿瘤(网状细胞肉瘤、组织细胞淋巴瘤、脉络膜黑色素瘤、转移癌、视网膜母细胞瘤等)以及病原微生物等侵犯眼内造成玻璃体混浊，可行诊断性玻璃体切割术，取病变玻璃体进行组织细胞学或病原微生物检查，有助于明确诊断。
# 思考题
1.Bergmeister 视乳头是获得性疾病还是发育性疾病?
2.引起玻璃体积血常见的疾病有哪些？
3.家族性渗出性玻璃体视网膜病变应当和哪些疾病相鉴别？
4.眼猪囊尾可以进入眼内哪些部位？
5.导致内源性眼内炎的原因有哪些？
# 第十四章 视网膜病
【导读】视网膜结构精细功能复杂,特别是黄斑区位于后极部,该区视网膜组织结构和生理活动特殊,脉络膜血流量大,极易受到内外致病因素的影响发生病变，如黄斑水肿、中心性浆液性脉络膜视网膜病变等。此外视网膜易受自身血管疾病和全身血管性疾病的影响，前者如视网膜动静脉阻塞等，后者如高血压性视网膜病变和糖尿病性视网膜病变。学习本章既要注意视网膜组织结构和功能的特殊性对视网膜病的影响，也要重视全身性疾病对视网膜的损害特点。
# 第一节概述
视网膜(retina)为眼球后部最内层组织，结构精细复杂,其前界为锯齿缘,后界止于视盘。视网膜由神经感觉层与色素上皮层组成。神经感觉层有三级神经元：视网膜光感受器（视锥细胞和视杆细胞）、双极细胞和神经节细胞,神经节细胞的轴突构成神经纤维层，汇集组成视神经,是形成各种视功能的基础。神经感觉层除神经元和神经胶质细胞外，还包含有视网膜血管系统。
# 视网膜解剖结构特点
1.视网膜由神经外胚叶发育而成，胚胎早期神经外胚叶形成视杯，视杯的内层和外层分别发育分化形成视网膜感觉层（神经上皮层)和视网膜色素上皮（RPE）层。神经上皮层和RPE层间粘合不紧密存在潜在间隙，是这两层易发生分离（视网膜脱离)的组织学基础。
2.RPE有复杂的生物学功能，为感觉层视网膜的外层细胞提供营养，吞噬和消化光感受器细胞外节盘膜,维持新陈代谢等重要功能。RPE与脉络膜最内层的玻璃膜（Bruch膜）粘连极紧密，并与脉络膜毛细血管层共同组成一个统一的功能单位，即RPE-玻璃膜-脉络膜毛细血管复合体，对维持光感受器微环境有重要作用。很多眼底病如年龄相关性黄斑变性、视网膜色素变性、各种脉络膜视网膜病变等与该复合体的损害有关。
3.视网膜的供养来自两个血管系统，内核层以内的视网膜由视网膜血管系统供应，其余外层视网膜由脉络膜血管系统供养。黄斑中心凹无视网膜毛细血管,其营养来自脉络膜血管。
4.正常视网膜有两种血-视网膜屏障（blood-retinalbarrier,BRB）使其保持干燥而透明,即视网膜内屏障和外屏障。视网膜毛细血管内皮细胞间的闭合小带（zonulaoccludens）和壁内周细胞形成视网膜内屏障；RPE和其间的闭合小带构成了视网膜外屏障。上述任何一种屏障受到破坏，血浆等成分必将渗人神经上皮层，引起视网膜神经上皮层水肿或脱离。
5.视网膜通过视神经与大脑相通,视网膜的内面与玻璃体连附,外面则与脉络膜紧邻。因此,玻璃体、脉络膜、神经系统病变和全身性疾患（通过血管和血循环)均可累及视网膜。
# 二、视网膜病变表现特点
# （一）视网膜血管改变
1．管径变化主要有三种:①正常视网膜动、静脉管径比为2:3,因动脉痉挛或硬化而变细,管径比可达1：2或1：3； 血管纤曲扩张； 某一段视网膜动脉或静脉管径可呈粗细不均表现。
2.视网膜动脉硬化（“铜丝”“银丝”样）改变动脉硬化时,管壁增厚,血管反光带增强变宽，
管壁透明性下降，动脉呈现“铜丝"甚至“银丝”样改变。同时，由于动脉硬化,动静脉交叉处动脉对静脉产生压迫，出现动静脉交叉压迫征（静脉偏向、静脉呈毛笔尖样变细等）。
3.血管被鞘和白线状血管被鞘多为管壁及管周炎性细胞浸润，血管呈白线状改变提示管壁纤维化或闭塞。
4.异常血管视网膜血管病变后期可出现侧支血管、动静脉短路（交通）、脉络膜-视网膜血管吻合及视盘或视网膜新生血管。
# （二）血-视网膜屏障破坏的表现
1.视网膜水肿分为细胞内水肿和细胞外水肿,细胞内水肿并非视网膜屏障破坏所致，主要由视网膜动脉阻塞造成的视网膜急性缺血缺氧引起,视网膜内层细胞水肿、肿胀,呈白色雾状混浊；细胞外水肿为血-视网膜内屏障破坏导致血管内血浆渗漏到神经上皮层内，眼底荧光血管造影可见视网膜毛细血管荧光素渗漏。视网膜灰白水肿，黄斑区常比较明显。严重者液体积聚于中心凹周围辐射状排列的Henle纤维间,形成多数积液小囊，称为黄斑囊样水肿。
2.视网膜渗出，血浆内的脂质或脂蛋白从视网膜血管渗出,沉积在视网膜内，呈黄色颗粒或斑块状,称为硬性渗出(hard exudate）。其出现的时间一般在视网膜慢性水肿的水分逐渐吸收后,其形态可呈弥漫性、局限性(环形或半环形）,在黄斑区可沿 Henle 纤维排列成星芒状或扇形,也可形成较厚的斑块沉积。此外,还有一种所谓的“软性渗出”,呈形态不规则、大小不一、边界不清的棉絮状灰白色斑片,故应称之为棉绒斑(cotton-wool spot）。该病变并非渗出,而是微动脉阻塞导致神经纤维层的微小梗塞。
3.视网膜出血视网膜出血依据其出血部位不同而表现各异。 深层出血：来自视网膜深层毛细血管，出血位于外丛状层与内核层之间，呈暗红色的小圆点状。多见于静脉性损害，如糖尿病性视网膜病变等。 浅层出血：为视网膜浅层毛细血管出血,位于神经纤维层。血液沿神经纤维的走向排列,多呈线状、条状及火焰状,色较鲜红。多见于动脉性损害,如高血压性视网膜病变等。 视网膜前出血：出血聚集于视网膜内界膜与玻璃体后界膜之间,多位于眼底后极部。受重力的作用,血细胞下沉,多呈现为半月形或半球形，上方可见一水平液面。 玻璃体积血:来自视网膜新生血管的出血,或视网膜前出血突破内界膜与玻璃体后界膜进人玻璃体。少量积血引起玻璃体片状或团块状混浊，大量积血可完全遮蔽眼底。 视网膜下出血：来自脉络膜新生血管或脉络膜毛细血管。出血位于RPE下时，呈黑灰或黑红色边界清晰的隆起灶，易被误诊为脉络膜肿瘤。
4.渗出性（浆液性）视网膜脱离视网膜外屏障受到破坏,来自脉络膜的血浆经RPE 的损害处渗漏入视网膜神经上皮下,液体积聚于神经上皮与RPE层之间,形成局限性边界清晰的扁平盘状视网膜脱离。如 RPE屏障受到广泛破坏,则可引起显著的渗出性(浆液性)视网膜脱离。
# （三）视网膜色素改变
RPE 在受到各种损伤(变性、炎症、缺血、外伤等)后会发生萎缩、变性、死亡及增生,眼底出现色素脱失、色素紊乱、色素沉着等改变。
# （四）视网膜增生性病变
1．视网膜新生血管膜因视网膜严重缺血（氧）、炎症或肿物诱发,多来自视盘表面或视网膜小静脉,沿视网膜表面生长,与玻璃体后界膜机化粘连。也可长人玻璃体内。新生血管周围伴有纤维组织增生,其收缩或受到牵拉易发生大量视网膜前出血或玻璃体积血。
2. 视网膜增生膜由于出血、外伤、炎症及视网膜裂孔形成,在不同细胞介导和多种增生性细胞因子参与下,在视网膜前表面、视网膜下发生增生性病变,形成视网膜前膜、视网膜下膜等。
# （五）视网膜变性类改变
1． 视网膜色素变性多为遗传性视网膜变性，详见第五节。
2.周边视网膜变性视网膜裂孔形成是引起孔源性视网膜脱离的重要因素,变性区视网膜萎缩
变薄,绝大多数裂孔发生在周边部视网膜的变性区。周边视网膜变性常为双眼,主要有两种类型：视网膜内变性和视网膜玻璃体变性。视网膜内变性包括周边视网膜囊样变性和视网膜劈裂,后者指视网膜神经上皮层分为两层，劈裂可发生在外丛状层（见于获得性视网膜劈裂症），也可发生于神经纤维层(见于先天性视网膜劈裂症)。视网膜玻璃体变性多见于近视眼,主要包括格子样变性、蜗牛迹样变性及非压迫变白区，格子样变性多位于赤道部，颞侧多于鼻侧，上方多于下方。变性区长轴多平行于赤道，变性区内视网膜小血管闭塞呈白线样，相互交叉呈网格状。格子样变性区内玻璃体液化，而玻璃体与变性区边缘粘连和牵拉。格子样变性区内易发生圆形萎缩孔,变性区的边缘和两端受玻璃体牵拉易发生马蹄形裂孔。蜗牛迹样变性区可形成圆形萎缩孔。非压迫变白区与玻璃体牵拉有关，一般很少形成视网膜裂孔。
# 第二节 视网膜血管病
# 一、视网膜动脉阻塞
视网膜动脉阻塞是严重损害视力的急性发作的眼病。从颈总动脉到视网膜内微动脉之间任何部位的阻塞都会引起相应区的视网膜缺血。视网膜动脉阻塞可有许多不同临床表现型，本节将作如下分类：视网膜动脉急性阻塞（视网膜中央动脉阻塞、视网膜分支动脉阻塞、睫状视网膜动脉阻塞、视网膜毛细血管前微动脉阻塞)和视网膜中央动脉慢性供血不足(眼缺血综合征)。
（一）视网膜中央动脉阻塞（central retinal artery occlusion，CRAO）
1.病因多数病例的致病因素包括： 动脉粥样硬化：常为筛板水平的视网膜中央动脉（centralretinalartery，CRA）粥样硬化栓塞所致。 视网膜中央动脉痉挛：见于血管舒缩不稳定的青年人，早期高血压患者，也可发生于存在动脉硬化的老年人。 视网膜中央动脉周围炎：与全身性血管炎有关。 CRA外部压迫，如青光眼、视盘埋藏性玻璃疣、眼眶创伤、球后肿瘤或出血压迫等。 凝血病，如S蛋白或C蛋白缺乏、抗凝血酶Ⅲ缺乏、黏性血小板综合征、妊娠、口服避孕药等。 栓子栓塞：约 的CRAO眼视网膜动脉系统内可查见栓子。根据栓子的来源可分为心源性栓子（钙化栓子、赘生物、血栓、心脏黏液瘤脱落物）、颈动脉或主动脉源性栓子（胆固醇栓子、纤维素性栓子及钙化栓子)和其他来源的栓子，如下鼻甲或球后注射泼尼松龙等药物偶可形成药物性栓子。
2.临床表现患眼突发无痛性视力显著下降。某些病例发病前有阵发性黑朦史。 的CRAO眼初诊视力在指数至光感之间。患眼瞳孔散大，直接对光反射极度迟缓，间接光反射存在。眼底表现视网膜弥漫性水肿混浊，后极部尤为明显，水肿混浊呈苍白色或乳白色，中心凹呈樱桃红斑（数周后，视网膜水肿混浊消退，中心凹樱桃红斑也消失，遗留苍白色视盘和细窄的视网膜动脉。约有 25%的急性CRAO 眼有一支或多支睫状视网膜动脉供养部分或整个乳斑束,供血区视网膜呈一舌形橘红色区（# 3.诊断
（1）眼底荧光素血管造影（fundus fluorescein angiography,FFA）:阻塞后数小时至数日,表现为视网膜动脉充盈时间明显延迟或可见视网膜动脉充盈前锋。视网膜动脉管腔内荧光素流变细,可呈节段状或搏动性充盈。一些患眼黄斑周围小动脉荧光素充盈突然中断如树枝折断状,形成无灌注区。数周后，视网膜动脉血流恢复，FFA可无异常表现。
（2）光学相干断层扫描（optical coherence tomography,OCT）:视网膜内层水肿增厚,呈高反射信号。
4.鉴别诊断眼动脉阻塞常常误诊为CRAO,其鉴别要点。
图 14-2右眼急性CRAO的睫状视网膜动脉供血区域“橘红色舌形”的睫状视网膜动脉供血区
表 14-1 CRAO与眼动脉阻塞的鉴别要点
ERG:视网膜电图
5.治疗有粥样硬化和动脉性高血压的猕猴CRAO超过240分钟（4小时)则几乎全部出现视神经萎缩。因此,应尽快予以抢救性治疗，包括降低眼压的措施，如眼球按摩、前房穿刺术、口服乙酰唑胺等，使栓子松动向末支移动；吸人 氧及 二氧化碳混合气体;球后注射(妥拉苏林)或全身应用血管扩张剂,如亚硝酸异戊酯或硝酸甘油含片;全身应用抗凝剂,如口服阿司匹林等；如疑有巨细胞动脉炎,应给予全身皮质类固醇激素治疗,预防另一只眼受累。此外,应系统性查找全身病因,对因治疗。也有报道经动脉溶栓疗法，经眶上动脉注人纤维蛋白溶解剂,逆行进人眼动脉和CRA,药物在局部达到高浓度，约半数患者视力提高。
# （二）视网膜分支动脉阻塞（branch retinalartery occlusion, BRAO)
1.病因同CRAO，以栓子栓塞及炎症为主要原因。栓子的来源同CRAO,有心源性栓子、颈动脉或主动脉源性栓子以及长骨骨折的脂肪栓子。最常见为黄色闪光的胆固醇栓子，这种栓子常来自颈动脉粥样硬化沉积斑块。钙化栓子一般比胆固醇栓子大，多来源于心瓣膜，易引起更严重的阻塞。
2.临床表现视力可有不同程度下降,视野某一区域有固定暗影。检眼镜下表现为阻塞支动脉变细,受累动脉供血区视网膜灰白水肿。沿阻塞的血管的后极部视网膜灰白水肿最明显（3.治疗应查找全身病因，对因治疗。其他治疗同CRAO。
# （三）睫状视网膜动脉阻塞（cilioretinal artery occlusion）
睫状视网膜动脉一般从视盘颞侧进人视网膜，独立于CRA，在眼底荧光素血管造影中睫状视网膜动脉可见于约 眼（孤立性睫状视网膜动脉阻塞全身病因检查与CRAO病因检查相同。但对伴CRVO的病例，一般是局部病因，无须查找栓子的全身来源。对伴有前部缺血性视神经病变的病例，潜藏的巨细胞动脉炎应作为一个可能性病因予以排查。
# （四）视网膜毛细血管前微动脉阻塞—棉绒斑
棉绒斑(cotton-wool spots）,为视网膜表层白色斑点状病灶,一般小于四分之一视盘面积（图 14-
5），大多在5～7周内消退，但糖尿病患者则会持续较长时间。棉绒斑继发于一个视网膜微动脉的阻塞导致的视网膜神经纤维层缺血性梗死。多见于糖尿病性视网膜病变、高血压、肾病性视网膜病变、系统性红斑狼疮、白血病、AIDS等。眼底如发现棉绒斑，应查找系统性病因。约有 的病例可发现有隐藏的严重全身性疾病。
# （五）视网膜中央动脉慢性供血不足（眼缺血综合征）
1.病因主要由颈动脉粥样硬化或炎症造成的慢性阻塞或大动脉炎（高安氏病）所致供血不足引起。一般动脉管腔阻塞达 以上才出现临床表现。
2.临床表现患者初期多有一过性黑朦，随后出现间歇性眼痛，严重者出现视力下降。眼底检查：视网膜动脉变细，静脉轻度迁张。视网膜散在暗红色斑点状出血和微动脉瘤，多分布在周边视网膜。FFA检查显示脉络膜充盈迟缓，臂-视网膜循环时间明显延长及视网膜循环时间延长。目前，超广角FFA已经应用于临床，可以发现周边部视网膜小静脉、毛细血管渗漏及片状无灌注区形成（3.治疗主要针对全身病因治疗,如颈动脉内膜切除术或颈动脉支架。眼局部可行全视网膜光凝,预防或治疗新生血管性青光眼。近年来,临床上应用玻璃体内注射抗血管内皮生长因子（vascularendothelial growth factor,VEGF)药物辅助治疗新生血管性青光眼,疗效确切,能有效控制病情进展,为后续全视网膜光凝或手术治疗争取时间。
# 二、视网膜静脉阻塞
视网膜静脉阻塞(retinalvein occlusion,RVO)是仅次于糖尿病性视网膜病变的第二位最常见的视网膜血管病，按阻塞发生部位可分为以下两种类型。
（一）视网膜中央静脉阻塞（central retinal vein occlusion，CRVO）
1.病因视神经经筛板区明显狭窄，神经纤维拥挤，对CRV产生压力。此外,筛板处CRA和CRV位置最靠近。因而阻塞多在筛板或紧邻其后部位的视网膜中央静脉（centralretinalvein,CRV）内，大多为血栓形成。促使血栓形成的因素有： 血管壁的改变：高血压和CRA硬化对CRV的压迫为最常见危险因素，多见于50岁以上患者。其次为CRV炎症，管壁水肿、内膜受损、内皮细胞增殖等使管腔变窄，血流受阻。血管炎症主要见于45岁以下患者。 血液流变学改变：一些全身性疾病特别是糖尿病,可以引起血液黏度增高、血小板数量增多和凝集性增高、血栓素 含量增高等。 血流动力学改变：心脏功能不全、颈动脉狭窄或阻塞、大动脉炎等均可使视网膜灌注压过低或静脉回流受阻。此外眼局部因素如高眼压、视乳头玻璃疣等的压迫可使CRV内血液回流受阻。CRVO病因复杂，常为多因素共同致病。
2.临床表现患者可处于各年龄段。多为单眼发病，视力不同程度下降。眼底表现特点为各象限的视网膜静脉迁张，视网膜内出血呈火焰状,沿视网膜静脉分布。视盘和视网膜水肿，黄斑区尤为明显,久之,多形成黄斑囊样水肿（cystoidmacular edema,CME）。光学相干断层扫描可以观察并定量测量黄斑水肿程度（表 14-2 CRVO分型特点
缺血型CRVO多伴有CME,发病3～4个月内易发生虹膜新生血管和新生血管性青光眼,预后不良。
3.治疗目前尚无有效治疗药物,不宜用止血剂、抗凝剂及血管扩张剂。应查找全身病因,治疗系统性疾病。眼局部重点在预防和治疗并发症，对于黄斑水肿，存在血管炎时，可口服糖皮质激素。玻璃体内注射曲安奈德或地塞米松缓释剂治疗黄斑水肿疗效明显,但有发生激素性白内障和青光眼的风险，部分患者易复发。近年来，临床上应用玻璃体内注射抗VEGF药物治疗黄斑水肿研究取得巨大进展，疗效确切,水肿迅速消退，视力改善，但易复发。两者联合应用，可降低复发率。对于CRVO患者，应定期应用广角造影检查周边视网膜情况，若有无灌注区形成，可行周边视网膜光凝。对于缺血型CRVO,应立即行全视网膜光凝，防治眼新生血管性并发症。
# （二）视网膜分支静脉阻塞（branch retinalvein occlusion，BRVO）
1．病因视网膜动静脉交叉处,增厚硬化的动脉壁对静脉的压迫为主要原因。其次为局部和全身炎症诱发。
2.临床表现患眼视力不同程度下降。阻塞点多见于静脉第一至第三分支的动静脉交叉处，黄斑小分支静脉也可发生阻塞。颞上支阻塞最常见，鼻侧支阻塞较少。由于解剖学变异，也可有上或下半侧静脉阻塞。阻塞支静脉迁张，受阻静脉引流区视网膜浅层出血、视网膜水肿及棉绒斑（根据FFA检查，BRVO也可分为： 非缺血型：阻塞区毛细血管扩张渗漏，在阻塞支静脉近端与远端之间侧支形成，半侧静脉阻塞眼的侧支位于视盘，无明显毛细血管无灌注区形成。 缺血型：有大片毛细血管无灌注区（ 个盘径），甚至累及黄斑区，视力预后差。该型BRV0发病3～6个月以后易出现视网膜新生血管，进而引发玻璃体积血，甚至牵拉性/孔源性视网膜脱离。
3.治疗首先应针对全身病进行病因治疗。如有血管炎症，可使用糖皮质激素治疗。黄斑水肿和视网膜新生血管出血是BRVO眼视力丧失的两个主要原因。视网膜出血吸收后,如FFA显示非缺血性水肿,则可采取格栅样光凝或微脉冲光凝。对于黄斑水肿严重者,视网膜光凝前联合玻璃体内注射抗VEGF药物可有效消除水肿,利于视网膜光凝并可改善视力。视网膜存在大面积无灌注区或新生血管时,应行阻塞区视网膜光凝，可预防或促使新生血管萎缩消退。发生大量非吸收性玻璃体积血和（或）视网膜脱离时，宜行玻璃体切割术和眼内光凝。
# 三、视网膜静脉周围炎
视网膜静脉周围炎(retinal periphlebitis）又名 Eales 病,是导致青年人视力丧失的重要视网膜血管病。
1.病因病因不明。该病在西方国家少见，而在我国、印度及部分中东国家比较常见。由于有地域分布差异，过去认为与结核菌感染有关，部分患者结核菌素皮肤试验阳性。
2.临床表现患者多为青年男性，双眼多先后发病。早期表现为视物模糊和眼前漂浮物。由于该病为特发性视网膜周边血管阻塞性病变，小动静脉均受累，无灌注区形成和新生血管形成，极易突发玻璃体积血，患眼表现为无痛性急剧视力下降，仅有光感或数指。出血可快速吸收，视力部分恢复，但玻璃体积血常反复发生，最终牵拉性视网膜脱离而失明。眼底检查可见病变主要位于周边部，病变视网膜小静脉迁曲扩张，管周白鞘，伴视网膜浅层出血（3.治疗首先应查找病因，伴有其他炎症疾病时应予治疗。药物可给予糖皮质激素口服或球后注射。新鲜出血时,对症治疗。在玻璃体积血基本吸收后,在FFA 指导下,对病变区光凝治疗,消除无灌注区，促进新生血管消退，减少出血。对严重玻璃体积血，观察1～3个月无吸收好转，或发生牵拉性视网膜脱离，应行玻璃体切割术。
# 四、Coats 病
Coats 病又称视网膜毛细血管扩张症,病因尚不清楚。好发于健康男童,多在 10 岁前发病,多单眼受累。其他年龄段及成年发生Coats 病亦非罕见。
1. 临床表现婴幼儿患者常因家长发现患眼斜视、白瞳症,学龄儿在视力检查时发现一眼低视力来诊。就诊时眼底改变多为晚期。病变早期多位于颞侧,病变大多位于视网膜血管第二分支后，呈显著扭曲、不规则囊样扩张或串珠状,病变视网膜点(片)状出血,可伴新生血管膜。病变区视网膜深层和视网膜下黄白色脂性渗出,呈片状沉积于视网膜下或围绕病变血管呈环形分布（儿童患者临床诊断需与视网膜母细胞瘤相鉴别,成年人需与 Eales 病相鉴别。
2. 治疗早期病变可行激光光凝或冷冻治疗,已发生渗出性视网膜脱离者行玻璃体切割、视网膜复位及眼内激光视网膜光凝可挽救部分患眼。
# 五、糖尿病性视网膜病变
糖尿病性视网膜病变(diabetic retinopathy,DR)是最常见的视网膜血管病,是40 岁以上人群主要致盲眼病之一。早期无自觉症状,病变发展到黄斑后开始出现不同程度的视力减退。视网膜微血管病变是 DR的基本病理过程：
微血管 微血管扩张 微血管 无灌注 视网膜 增殖性病变细胞损害 微血管瘤、渗漏 闭塞 区形成 缺血缺氧 (新生血管)
1． 临床分期或分级按 DR 发展阶段和严重程度,临床分为非增殖型（nonproliferative diabeticretinopathy,NPDR）（单纯型或背景型）（图 14-12）和增殖型（proliferative diabetic retinopathy,PDR）（我国1984年全国眼底病学术会议制定了 DR 的分期标准（表14-3）。但该分期标准存在未能包括黄斑病变的缺陷，2002年16个国家有关学者在悉尼召开的国际眼科学术会议上拟定了新的临床分级标准（表14-4)。该标准以散瞳检眼镜检查所见为基础，便于推广、利于普查和不同层次和科室的医师之间的交流。
图 14-13 左眼增殖型DR眼底彩照可见视网膜新生血管及纤维增殖，牵拉性视网膜脱离
表 14-3 糖尿病性视网膜病变的临床分期（1984年）
表 14 -4 糖尿病性视网膜病变新的国际临床分级标准（2002年）
NPDR:非增殖型糖尿病性视网膜病变;PDR:增殖型糖尿病性视网膜病变
2. 治疗应严格控制血糖,治疗高血压,定期眼底检查,根据 DR 所处阶段采取适当治疗。对于重度 NPDR 和 PDR,采取全视网膜光凝(panretinal photocoagulation,PRP)治疗,以防止或抑制新生血管形成,促使已形成的新生血管消退,阻止病变继续恶化。对已发生玻璃体积血长时间不吸收、牵拉性视网膜脱离,特别是黄斑受累时,应行玻璃体切割术,术中同时行 PRP。如有黄斑水肿,对于局部黄斑水肿,可行局部光凝,对于弥漫性、囊样黄斑水肿可行黄斑格栅光凝(grid pattern photocoagulation）。玻璃体内注射抗 VEGF 药物和(或)长效糖皮质激素可有效抑制视网膜血管渗漏,消除黄斑水肿,改善视力。
# 六、高血压性视网膜病变
视网膜小动脉对系统性高血压的基本反应是收缩,随着病情加重和时间发展,进一步出现渗出、棉绒斑、视网膜水肿与浅层出血、动脉硬化性改变(动脉变窄、铜丝或银丝状变及动静脉交叉压迫征）、渗出性视网膜脱离及脉络膜病变(仅见于急进性高血压）。有高血压性视网膜病变（hypertensiveretinopathy,HRP)者易发生 BRVO、RAO、视网膜大动脉瘤及前部缺血性视神经病变。高血压性视网膜病变的分级详见“第二十章常见全身疾病的眼部表现”。
# 七、早产儿视网膜病变
早产儿视网膜病变（retinopathy of prematurity,ROP)是指在孕36周以下、低出生体重、长时间吸氧的早产儿,其未血管化的视网膜发生纤维新生血管膜增生、收缩，并进一步引起牵拉性视网膜脱离和失明。ROP的病程与分期详见“第二十章常见全身疾病的眼部表现”。
# 第三节 黄斑疾病
# 一、中心性浆液性脉络膜视网膜病变
本病多见于健康状况良好的青壮年男性(25～50 岁）,单眼或双眼发病,通常表现为自限性疾病，但可复发。
1． 病因与发病机制原因不明。近年脉络膜吲哚菁绿血管造影（indocyanine green angiography ,ICGA）显示脉络膜血管为中心性浆液性脉络膜视网膜病变（central serous chorioretinopathy,CSC）的原发受累部位,在FFA的RPE渗漏灶下方的脉络膜着染。目前认为其发病机制为脉络膜毛细血管通透性增加引起浆液性RPE脱离，后者进一步诱发RPE屏障功能破坏，导致RPE渗漏和后极部浆液性视网膜脱离。导致脉络膜毛细血管通透性增加的病因尚有争议。有研究证实，患者血清中儿茶酚胺浓度升高。此外还与外源性和内源性糖皮质激素有关。A型性格人易患病。该病诱发或加重因素包括情绪波动、精神压力、妊娠及大剂量全身应用糖皮质激素等。
2. 临床表现患眼视力下降,视物变暗、变形、变小、变远，伴有中央相对暗区；眼前节无任何炎症表现，眼底黄斑区可见 大小、圆形或椭圆形扁平盘状浆液性脱离区，沿脱离缘可见弧形光晕，中心凹反射消失。病变后期，盘状脱离区视网膜下可有众多细小黄白点。FFA检查，静脉期在视网膜浆液性脱离区内出现一个或数个荧光素渗漏点，呈炊烟状上升或墨渍样弥散扩大。渗漏较重者，晚期视网膜下液荧光素染色，可显示出浆液性脱离区轮廓（多数病例在3～6个月内自愈，视力恢复，但视物变形和变小可持续一年以上。有些多次复发或慢性迁延不愈的患者，有向脉络膜新生血管（choroidalneovascularization，CNV)或息肉样脉络膜血管病变（polypoidalchoroidalvas-culopathy，PCV）转化的可能。
3．治疗无特殊药物治疗。应禁用糖皮质激素和血管扩张药。如渗漏点距中心凹 以外，可采用激光光凝渗漏点，可促进RPE屏障修复和视网膜下液吸收。如存在CNV或PCV则按照相应诊疗标准治疗。
# 二、特发性脉络膜新生血管
特发性脉络膜新生血管（idiopathic choroidal neovascularization,ICNV）,国内又称中心性渗出性脉络膜视网膜病变（centralexudativechorioretinopathy,CEC）。
1． 病因确切病因不明,部分患者可能与眼部炎症有关。
2．临床表现多见于青年人,多单眼发病。视力下降较明显,视物变形,中心暗点等。眼底检查可见黄斑区灰白色病灶,周围伴有出血、水肿、渗出,病灶大小一般不超过1个 PD(视盘直径)。FFA检查可见新生血管膜渗漏呈强荧光。OCT检查可见RPE层反射信号中断，其上团状不均匀高反射信号，周围可有神经上皮脱离。OCT血流成像（Angio-OCT）是临床上新出现的一种无创性检查，无须注射造影剂，即可检测到黄斑区CNV的管网状高血流信号，有助于CNV的诊断及治疗后的随访（3. 治疗玻璃体内注射抗VEGF 药物为首选治疗，也可行光动力疗法（photodynamictherapy，PDT），中心凹外的CNV可行激光光凝。对于伴有炎症的患者可局部或全身应用糖皮质激素。
# 三、年龄相关性黄斑变性
年龄相关性黄斑变性（age-relatedmaculardegen-eration，ARMD）患者多为50岁以上，双眼先后或同时发病，视力呈进行性损害。该病是60岁以上老年人群视力不可逆性损害的首要原因。其发病率随年龄增加而增高。
图 14-15 右眼特发性CNV视网膜血流成像（Angio-OCT）新生血管呈“肾形”或“银杏叶”样
1．病因确切病因尚未明了。可能与遗传因素、黄斑长期慢性光损伤、代谢及营养因素等有关。
2．临床表现该病在临床上有两种表现类型。
（1）干性ARMD：又称萎缩性或非新生血管性ARMD。起病缓慢，双眼视力逐渐减退，可有视物变形。该型患者后极部视网膜外层、RPE层、玻璃膜及脉络膜毛细血管呈缓慢进行性变性萎缩，其特征性表现为黄斑区玻璃膜疣（drusen）、色素紊乱及地图样萎缩。病程早期后极部可见大小不一、黄白色类圆形玻璃膜疣。硬性玻璃膜疣呈小圆形、边界清晰；软性玻璃膜疣较大、边缘不清，可扩大相互融合。软性玻璃膜疣是RPE萎缩及渗出性ARMD的危险因素。此外，RPE的变性萎缩还表现为色素紊乱、脱色素或地图样萎缩。深面的脉络膜毛细血管萎缩，可显露脉络膜大中血管。
（2）湿性ARMD：又称渗出性或新生血管性ARMD。玻璃膜的变性损害可诱发脉络膜新生血管形成，长人RPE层下或视网膜神经感觉层下，引发渗出性或出血性脱离。临床上患眼视力突然下降、视物变形或中央暗点。眼底可见后极部视网膜感觉层下或RPE下暗红、甚至暗黑色出血，病变区可隆起。病变区大小不一，大的可超越上下血管弓。病变区内或边缘有黄白色硬性渗出及玻璃膜疣（图
14-16）。大量出血时，出血可突破视网膜进人玻璃体，产生玻璃体积血。病程晚期黄斑下出血机化，形成盘状瘢痕，中心视力完全丧失。FFA：不仅能显示CNV，而且可区分CNV的类型（典型性和隐匿性）。典型性CNV在造影早期将出现花边状或绒球状、边界清晰的血管形态，随即荧光素渗漏，边界不清。隐匿性CNV则在造影中晚期才出现荧光素渗漏，呈边界不清强荧光斑点。脉络膜吲哚菁绿血管造影（ICGA）能更清楚地显示隐匿性CNV。
（3）息肉样脉络膜血管病变：发病机制尚未明确，属于ARMD 的亚型还是单独病种尚无定论。临床上典型病例，眼底后极部可见橘红色结节样病灶，周围可伴有出血、渗出及色素上皮脱离。伴有较大色素上皮脱离灶的PCV易发生视网膜下大量出血，预后较差。目前，吲哚菁绿脉络膜血管造影（ICGA)检查是该病诊断的金标准。如果ICGA 发现有单发或者多发性的来自脉络膜循环结节状高荧光病灶,伴(或不伴）有分支血管网（branch vascular net,BVN）即可诊断（A.荧光素眼底血管造影可见黄斑区结节状高荧光,其周围荧光素渗漏;B.脉络膜循环可 见结节状高荧光病灶，伴有粗大扩张的脉络膜毛细血管及BVN
3． 鉴别诊断湿性 ARMD 发生视网膜下较大量出血时,应与脉络膜黑色素瘤鉴别。青壮年发生黄斑下CNV,多考虑为特发性CNV。
4.治疗对萎缩性病变和视力下降可行低视力矫治。软性玻璃膜疣可行激光光凝或微脉冲激光照射,可促进吸收。对湿性 ARMD,目前临床上最主流的治疗方法是玻璃体内注射抗VEGF 药物，通过抑制VEGF 发挥作用,疗效确切,目前已用于临床治疗的药物有Conbercept（康柏西普）、Ranibi-zumab（雷珠单抗）、Aflibercept（阿柏西普）。抑制新生血管的药物还有糖皮质激素,包括曲安奈德（tri-amcinolone acetonide,TA)和乙酸阿奈可他（anecortave acetate）,它们主要通过抑制血管内皮细胞移行发挥作用。但这些药物仍未能解决复发问题,需要多次注射。对于中心凹 外的典型性CNV，可行激光光凝治疗。光动力疗法（photodynamic therapy,PDT） 红外激光经瞳孔温热疗法(transpupillary therapy,TTT)可使新生血管内皮细胞产生细胞毒损伤,破坏新生血管组织,对病灶周围的视网膜影响较小,有利于保留视功能,但上述激光疗法均不能解决CNV 复发问题。黄斑手术治疗包括清除视网膜下出血、去除CNV 及黄斑转位术,治疗效果有待进一步评价。对 PCV,PDT 联合玻璃体内注射抗VEGF 药物是目前最有效的疗法。对黄斑中心凹外的息肉样病灶可行激光光凝。
# 四、黄斑囊样水肿
黄斑囊样水肿并非独立的一种眼病，多继发于以下眼病： 视网膜血管病,如视网膜静脉阻塞、糖尿病视网膜病变等。 炎症,如葡萄膜炎、视网膜血管炎等。 内眼手术后，如青光眼、白内障、视网膜脱离手术后均可发生。 原发性视网膜色素变性。后极部毛细血管受多种因素影响发生管壁损害渗漏，液体积聚黄斑视网膜外丛状层，该层放射状排列的Henle纤维将积液分隔成众多小液腔。
临床表现：患者自觉视力下降，视物变形。眼底检查可见黄斑水肿，反光增强，典型者可见囊样改变。FFA检查具有特征性表现,静脉期黄斑区毛细血管渗漏，造影晚期（10～30分钟）荧光素在囊腔内积存,呈现放射状排列的花瓣状强荧光（CME的治疗主要根据病因不同采取不同的治疗方法。炎症所致者应给予糖皮质激素抗炎治疗；
视网膜血管病所致者，可采用黄斑格栅样激光光凝治疗。玻璃体牵拉引起的黄斑水肿，可考虑玻璃体手术。近年来，玻璃体内注射抗VEGF药物或长效糖皮质激素（曲安奈德和地塞米松缓释剂）对多种病因所致CME的治疗取得了较好效果，但有复发可能。
# 五、近视性黄斑变性
近视性黄斑变性（myopicmaculardegeneration）见于高度近视眼。高度近视眼患者随年龄增长眼轴进行性变长，眼球后极部向后扩张，产生后巩膜葡萄肿，产生以下眼底改变：视盘颞侧出现脉络膜萎缩弧（即近视弧），严重者萎缩弧围绕视盘全周；黄斑区RPE和脉络膜毛细血管层萎缩。黄斑区RPE和脉络膜萎缩可有大小不等数片，可相互融合。萎缩区内可见裸露的脉络膜大血管及不规则色素沉着；由于后极部向后扩张，黄斑部玻璃膜线样破裂产生漆样裂纹（黄白色条纹）、中心凹下出血、Fuchs斑（黑色类圆形微隆起斑）及脉络膜新生血管（CNV）；患者常因黄斑出血视力突然明显降低、视物变形或中心固定暗点来诊。OCT或Angio-OCT有助于判断CNV是否存在，FFA检查有助于确定CNV是否渗漏。此外，由于上述黄斑区视网膜和脉络膜的萎缩变性改变，玻璃体液化及劈裂，高度近视眼易发生黄斑裂孔，继之发生视网膜脱离。
依据高度近视眼病史和典型眼底改变即可诊断。高度近视眼黄斑下CNV可行玻璃体内注射抗VEGF药物或PDT治疗。
# 六、黄斑裂孔
黄斑裂孔（macularhole，MH）是指黄斑的神经上皮层的局限性全层缺损。按发病原因分为继发性和特发性黄斑裂孔。继发性黄斑裂孔可由眼外伤、黄斑变性、长期CME、高度近视眼等引起。特发性黄斑裂孔发生在老年人无其他诱发眼病相对健康眼，多见于女性，病因不明，目前认为玻璃体后皮质收缩对黄斑的切线向的牵拉力起到重要作用。根据发病机制，Gass将特发性黄斑裂孔分为4期：I期为裂孔形成前期，仅中心凹脱离，视力轻度下降，中心凹可见黄色斑点或黄色小环，约半数病例会
自发缓解； 期为全层裂孔，Ⅱ期裂孔 ，呈偏心的半月形、马蹄形或椭圆形；Ⅲ期为 圆孔（黄斑全层裂孔者视力显著下降（多在0.5以下）,中央注视点为暗点；裂隙灯前置镜检查可见裂孔处光带中断现象；OCT检查可直观显示玻璃体后皮质与黄斑裂孔的关系,以及黄斑裂孔处组织病变状况,为黄斑裂孔的诊断和鉴别诊断提供了金标准。
继发于高度近视眼的黄斑裂孔发生黄斑裂孔（IV期）：视网膜神经上皮全层离断，隐约可见已脱离的玻璃体后皮质，未见裂孔“盖膜”
视网膜脱离的危险很大,需行玻璃体切割术治疗。特发性黄斑裂孔一般不发生视网膜脱离,早期黄斑裂孔患眼视力多在0.5以上，手术治疗风险较高。对裂孔进行性发展，视力低于0.3者，可行玻璃体手术治疗。
# 七、黄斑部视网膜前膜
视网膜前膜（epiretinalmembrane,ERM)是由多种原因引起视网膜胶质细胞及RPE细胞迁徙至玻璃体视网膜交界面,并增殖形成纤维细胞膜。视网膜前膜可在视网膜任何部位发生,发生在黄斑及其附近的视网膜前膜称为黄斑部视网膜前膜（macularepiretinalmembrane）,简称黄斑前膜。特发性黄斑前膜见于无其他眼病的老年人，多有玻璃体后脱离。推测是玻璃体后皮质与黄斑分离时，造成内界膜裂口，胶质细胞经由裂口移行至视网膜内表面，进而增生所致。黄斑前膜与以下因素有关： 内眼手术后：视网膜脱离术、玻璃体手术、视网膜光凝或冷凝术后； 某些炎症性眼病：眼内炎、视网膜血管炎等； 出血性视网膜血管疾病； 眼外伤等。
该病根据发展阶段与临床表现,可分为:玻璃纸样黄斑病变（cellophane maculopathy）与黄斑皱褶（macular pucker）。玻璃纸样黄斑病变较常见,通常为特发性,黄斑视网膜表面仅有一层透明薄膜,患眼视力正常或仅有轻微视物变形。眼底检查黄斑区呈不规则反光或强光泽，似覆盖一层玻璃纸。随着膜的增厚和收缩,可出现视网膜表面条纹和小血管扭曲。黄斑皱褶是由前膜的增厚和收缩所致，可为特发性或继发性。患眼视力明显减退、视物变形。眼底可见后极部灰白纤维膜，边界不清,视网膜皱纹,黄斑区视网膜血管严重扭曲,可向中央牵拉移位。可伴有黄斑水肿、异位或浅脱离。OCT检查可见黄斑前线状高反射信号,中心凹被牵拉变形,隆起,劈裂甚至裂孔形成,增加炫彩模式的OCT通过红外光、蓝光、绿光同时扫描,并将接收到的信号加工处理,可以呈现彩色的眼底图片，使得黄斑前膜的位置、面积大小变得更加直观（黄斑前膜呈放射状收缩，牵拉下方视网膜，视网膜水肿增厚，神经上皮层反射信号部分断裂
目前尚无有效治疗药物，如患眼视力轻度下降，无须处理。如视力进行性下降，有明显的视物变形，可行玻璃体切割黄斑前膜剥除术，视物变形可得到改善，约 病例视力提高。
# 第四节 视网膜脱离
视网膜脱离（retinal detachment,RD)指视网膜神经上皮与色素上皮的分离。根据发病原因分为孔源性、牵拉性和渗出性三类。
# 一、孔源性视网膜脱离
孔源性视网膜脱离（rhegmatogenousretinaldetachment,RRD）发生在视网膜裂孔形成的基础上，液化的玻璃体经视网膜裂孔进入视网膜神经上皮下，使视网膜神经上皮与色素上皮的分离引起。
1.病因与发病机制裂孔性视网膜脱离发生的两大要素： 视网膜裂孔形成； 玻璃体牵拉与液化。裂孔形成因素有视网膜变性萎缩、玻璃体后脱离及牵拉。视网膜变性多位于视网膜周边部，可形成裂孔的最常见变性为格子样变性，还有蜗牛迹样变性、囊样变性、视网膜劈裂等，变性的视网膜可形成较小的萎缩圆孔,如无玻璃体牵拉可不引起视网膜脱离;玻璃体的液化与后脱离对附着部位视网膜的反复牵拉，易形成马蹄形裂孔，常伴有一个与牵拉玻璃体粘连的翘起瓣。眼球钝挫伤后，由于玻璃体的牵拉易形成锯齿缘离断。伴有玻璃体牵拉的裂孔形成后，液化的玻璃体经裂孔进人视网膜下形成视网膜脱离。
老年人、高度近视、无晶体眼、人工晶状体眼、眼外伤等易发生RRD。
2.临床表现 发病初期有眼前飘浮物、闪光感及幕状黑影遮挡（与RD区对应）,并逐渐变大。RD累及黄斑时视力明显减退。 眼底检查见脱离的视网膜呈灰白色隆起，脱离范围可由局限性脱离至全视网膜脱离。大范围的视网膜脱离区呈波浪状起伏不平。严重者，视网膜表面增殖，可见固定皱褶。
3.诊断 超广角眼底照相：用于展示视网膜脱离范围，发现明显视网膜裂孔，提示可疑视网膜变性区域，是一种快速非接触的无创检查（4.治疗原则是封闭裂孔，复位视网膜。要
点是术前、术中查清所有裂孔,并进行准确定位。手术方法有巩膜外垫压术、巩膜环扎术,复杂病例选择玻璃体切割手术。裂孔封闭方法可采用激光光凝、电凝、冷凝裂孔周围，产生的炎症反应使裂孔处视网膜神经上皮与色素上皮粘连封闭裂孔。手术成功率达 以上，视力预后取决于黄斑是否脱离及脱离的时间长短，黄斑未脱离及脱离时间短（ 周）者，视力预后良好。
# 二、牵拉性视网膜脱离
增殖性糖尿病性视网膜病变、早产儿视网膜病变、视网膜血管病变并发玻璃体积血及眼外伤等均可发生玻璃体内及玻璃体视网膜交界面的纤维增生膜,进而造成牵拉性视网膜脱离（tractional retinaldetachment,TRD）。在视网膜受牵拉处也可产生牵拉性视网膜裂孔,形成牵拉性合并孔源性视网膜脱离。大部分眼病可见原发性病变,如糖尿病性视网膜病变、视网膜血管炎等。如伴有严重玻璃体混浊，眼B型超声检查有助于诊断。
# 三、渗出性视网膜脱离
渗出性视网膜脱离（exudativeretinaldetachment,ERD）有两种类型，即浆液性视网膜脱离和出血性视网膜脱离,均无视网膜裂孔。前者见于原田病、葡萄膜炎、后巩膜炎、葡萄膜渗漏综合征、恶性高血压、妊娠高血压综合征、CSC、Coats 病、脉络膜肿瘤等。后者主要见于湿性 ARMD 及眼外伤。治疗主要针对原发病。
# 第五节 视网膜色素变性
原发性视网膜色素变性(retinitis pigmentosa,RP)是一组遗传眼病,属于光感受器细胞及色素上皮(RPE)营养不良性退行性病变。临床上以夜盲、进行性视野缩小、色素性视网膜病变和光感受器功能不良(ERG 检查)为特征。该病有多种遗传方式,可为性连锁隐性遗传、常染色体隐性或显性遗传,也可散发。通常双眼发病，极少数病例为单眼。一般在30岁以前发病，最常见于儿童或青少年期起病，至青春期症状加重，到中年或老年时因黄斑受累视力严重障碍而失明。
1. 临床表现 夜盲为最早期表现，并呈进行性加重。 眼底：视盘呈蜡黄色，视网膜血管变细。视网膜呈青灰色，赤道部视网膜血管旁色素沉着，典型的呈骨细胞样（2.诊断 视野检查：发病早期视野呈环形暗点，逐渐向中心和周边扩展，表现为视野进行性缩小，晚期形成管状视野，但中心视力可较长时间保留，双眼表现对称。 FFA检查：由于RPE广泛变性萎缩，眼底弥漫性斑驳状强荧光，严重者有大面积透见荧光区，色素沉着处为荧光遮蔽。约 病例可见染料渗漏，多见于视盘、血管弓区及黄斑区，可伴有黄斑囊样水肿。晚期患眼脉络膜毛细血管萎缩，呈斑片状，多位于赤道附近。 眼电生理检查：ERG在发病早期即显著异常（振幅降低及潜伏期延长）,甚至无波形。EOG也同时异常。 检查：视网膜脉络膜萎缩变薄，晚期黄斑萎缩。
：3.治疗目前尚无有效疗法。低视力者可试戴助视器。营养素、血管扩张剂及抗氧化剂（维生素A、维生素E等)的治疗作用未确定。
# 第六节 视网膜母细胞瘤
视网膜母细胞瘤（retinoblastoma，RB）是婴幼儿最常见的眼内恶性肿瘤。发病率约为 至 患儿在3岁前发病，约 患儿双眼受累。成年人发病罕见。无种族、地域及性别差异。RB有较高的自发退化率，达 ，高于其他肿瘤的1000倍。
1.病因与发病机制约 病例属遗传型，患病父母或父母为突变基因携带者遗传，或由正常父母的生殖细胞突变引起,为常染色体显性遗传。遗传型发病早，多为双侧,视网膜上RB为多灶性，易发生其他部位原发性第二肿瘤。 为非遗传型，为视网膜母细胞突变所致。该型发病较晚，多为单眼，视网膜上只有单个病灶。
已研究证实，基因突变的位点和类型， 基因位于染色体13q长臂1区4带，含27个外显子，26个内含子，RB基因具有抗癌性（抑癌基因），是首先分离出的人类抗癌基因， 基因的缺失或失活是RB 发生的重要机制。一对 RB 等位基因同时缺失或变异、失活即导致 RB产生。
2.临床表现由于RB发生于婴幼儿，早期不易发现。约半数患儿出现白瞳症（leukocoria），即瞳孔区出现黄白色反光，而被家人发现。白瞳症被观察到的可能性与瞳孔大小相关，在暗光瞳孔自然散大时，较易发现。位于中心凹或其附近的较小RB即可引起视力显著降低，造成患眼感觉性斜视（内斜或外斜视）。斜视见于1/5的RB患儿，出生后6个月内出现斜视的婴儿需立即行眼底检查，以除外RB。此外，较少见的表现包括伴有轻度的眼红痛、角膜混浊、无菌性眼眶蜂窝织炎。往往因一眼先有上述表现，就医诊查时才发现双眼患病。
眼底检查可见视网膜上有圆形或椭圆形边界不清的灰白色实性隆起肿块，可向玻璃体隆起，也可沿脉络膜扁平生长。肿块表面的视网膜血管扩张、出血,可伴渗出性视网膜脱离。瘤组织可穿破视网膜进人玻璃体及前房，造成玻璃体混浊、假性前房积脓，或在虹膜表面形成灰白色肿瘤结节。瘤组织可穿破巩膜侵及球外和眶内，出现眼球表面肿块或眼球突出等。瘤细胞亦可沿视神经向颅内转移，还可经淋巴管向附近淋巴结及通过血循环向全身转移，导致死亡。
特殊病例有以下三种形式： 双眼 RB 同时伴有颅内松果体或蝶鞍区原发性神经母细胞瘤,称为三侧性RB（trilateralRB）。 遗传型RB若干年后发生其他部位原发性恶性肿瘤，如骨肉瘤、纤维肉瘤，称为第二恶性肿瘤。 RB自发性消退或伴发良性视网膜细胞瘤（retinocytoma）。
3.诊断 眼B型超声检查能发现肿瘤钙化并测量肿瘤大小。 CT检查可发现钙化斑，还可显示受累增粗的视神经，眼眶、颅内受侵犯的程度及有无松果体神经母细胞瘤。 MRI虽不能发现钙化斑,但对于软组织对比分辨率更高，在评价视神经和松果体肿瘤方面优于 
4.鉴别诊断根据病史、体征、辅助检查，一般可明确诊断，CT和MRI检查有助于确定有无眼外扩散与转移。该病需与可引起“白瞳症”的其他眼病相鉴别。 Coats病：多为男性青少年，单眼发病，其眼底特点为视网膜血管异常扩张、视网膜内和下有大片黄白色脂质渗出及胆固醇结晶，可伴发渗出性视网膜脱离，多无钙化表现。 转移性眼内炎：多见于儿童高热病后，病原体经血循环到达眼内。患眼前房、玻璃体内大量渗出，玻璃体脓肿形成，瞳孔呈黄白色，亦可表现为白瞳症。患眼眼压多低于正常。 早产儿视网膜病变（ROP）：患儿低体重，有早产史和吸高浓度氧史。由于周边视网膜血管发育不全导致的缺血缺氧，双眼发生增殖性病变,重者发生牵拉性视网膜脱离，增殖病变收缩至晶状体后,呈白瞳症表现。
5.国际分类RB国际分类法（表14-5)是以RB的自然病程和系统化疗作为基本治疗时眼保留的可能性为基础，A至E代表分类组别。因RB失去眼球的危险由A组的“最低”到E组的“最高”。治愈肿瘤和保留良好视力的可能性均高的患眼归为A组。A组与B组患眼的RB限制在视网膜，C组与D组患眼的RB已扩散进人玻璃体及视网膜下腔。C组患眼肿瘤为局部扩散,D组患眼肿瘤呈弥漫性播种。E组的患眼已被RB破坏，难以救治。
6．治疗近10 余年对 RB 的治疗有了很大发展,有了许多保留眼球的治疗方法。根据肿瘤的大小、位置与发展程度,采用不同的疗法。选择治疗方法时首先考虑保存患儿的生命,其次考虑保存患眼和视力。
眼球保留治疗： 激光疗法：对于局限在视网膜内、位于后极部的较小肿瘤（直径 ，厚度 )可用激光光凝、TTT 及 PDT 治疗。 冷冻疗法：适于向前发展至赤道部难以行激光治疗的较小肿瘤。 巩膜表面敷贴放疗或称近距离放疗：适于肿瘤直径 ，厚度 ,不适于光凝和冷凝治疗且无广泛玻璃体种植的肿瘤。 外部放射治疗:适于肿瘤较大或分散,家属不愿行眼球摘除者。副作用较大,易发白内障、放射性视网膜病变和毁容。 化学疗法：可用在冷冻治疗后以巩固疗效。对于巨大肿瘤,采用化学减容法使肿瘤体积缩小,再进行局部治疗,可免于眼球摘除。
去除眼球治疗： 眼球摘除术:适于巨大肿瘤或化疗失败,切断视神经应尽量长些。 眶内容摘
# 表 14-5 眼内RB的国际分类法
除术:适于瘤组织已穿破眼球向眶内生长、视神经管扩大等。术后联合放射治疗,但大多预后不良。
# 思考题
1.视网膜脱离有几种类型？孔源性视网膜脱离发生的必要条件是什么？2.血-视网膜屏障的类型有几种？各自受到破坏时将发生何种病理改变?3.视网膜“硬性渗出”和“软性渗出”的临床特点和意义是什么？4. 视网膜内出血(浅层和深层)视网膜前出血(包括玻璃体积血)和视网膜下出血所代表的临床意义为何？5.缺血型CRVO与非缺血型CRVO的临床表现和预后有何不同？6.试述Coats病的临床特点与治疗要点。7.增殖型糖尿病性视网膜病变的标志性病理改变为何？会发生哪些并发症？8．年龄相关黄斑变性有哪两种类型？黄斑下出血产生原因和表现特点？目前有哪些新疗法?9.哪些原因可引起黄斑囊样水肿？10.特发性黄斑裂孔的产生机制和分期为何？11．视网膜母细胞瘤的临床表现特点和治疗原则为何？
（马景学）
# 第十五章 视路疾病
【导读】本章介绍了常见视神经疾病的病因、临床表现、诊断与鉴别诊断要点、治疗原则等。此外还对不同部位视路疾病的临床特点尤其是视野损害特点进行了介绍。应重点掌握视神经炎、前部缺血性视神经病变、视盘水肿的临床表现与鉴别诊断。
# 第一节概述
视路（visualpathway）从解剖上讲,包括从视网膜光感受器至大脑枕叶皮质视觉中枢的整个视觉传导通路；然而从临床分科的角度习惯将视神经单独列出。
视神经由视网膜神经节细胞的轴索组成,每眼视神经约含110万根轴索。筛板区以前的神经纤维除少数发育异常者外，均系透明没有髓鞘的纤维，从筛板后区开始,每一神经纤维均开始裹以髓鞘。视神经外面围以3层脑膜，与颅内的3层脑膜相连续。视神经为中枢神经系统脑白质的一部分，受损后不易再生。累及眼底的神经系统病变往往首先引起视神经乳头的改变。视神经乳头（opticpapilla)简称视乳头，因为从解剖学切面图上看呈乳头状隆起。而从检眼镜看眼底视乳头呈盘状，故又称视盘（opticdisc），近年来一般采用“视盘”一词代替视乳头。
视交叉和颅前窝、颅中窝的关系密切,因而这些部位的疾病有可能累及视交叉,了解视交叉解剖有利于神经系统疾病的定位诊断和指导治疗。视交叉位于蝶鞍上方，其周围组织多而复杂。下方为脑垂体,两侧为颈内动脉及后交通动脉,上方为第三脑室,周围为海绵窦,前上方为大脑前动脉、前交通动脉以及鞍结节。这些周围组织的病变均可引起视交叉损害。
由于视路疾病只有视盘的病变可通过检眼镜等直视检查，因此诊断视路疾病必须依据病史、视力、瞳孔、眼底、视野等检查，并借助暗适应、色觉、视觉诱发电位（VEP）、眼底荧光素血管造影（FFA）、B超、CT、MRI等检查手段,尤其是近年来用OCT检测神经纤维层厚度及神经节细胞数在诊断视神经疾病方面必不可少。
至少一半的中枢神经系统疾病直接或间接地影响视路。视野检查对视路疾病的定位诊断具有重要意义。偏盲型视野是视神经之后的视路病变的特征,其定义是垂直正中线正切的视野缺损，它包括早期某象限的缺损。偏盲分为双眼同侧偏盲及双眼颞侧偏盲。双颞侧偏盲为视交叉病变的特征。同侧偏盲为视交叉以后的病变特征,双眼视野缺损越一致,其病变部位越靠后。外侧膝状体之前的病变在其后期出现原发性视神经萎缩。
# 第二节 视神经疾病
视神经疾病常见病因有三:炎症、血管性疾病、肿瘤。中老年患者应首先考虑血管性疾病,年轻人则应考虑炎症、脱髓鞘疾病。其他病因有压迫性、遗传性、中毒性、营养不良性及良性高颅压引起的视盘水肿等。
# 视神经炎
视神经炎(optic neuritis)泛指视神经的炎性脱髓鞘、感染、非特异性炎症等疾病。因病变损害的部位不同而分为球内段的视盘炎（papillitis）及球后段的球后视神经炎（retrobulbar optic neuritis）。视神经炎大多为单侧性,视盘炎多见于儿童,球后视神经炎多见于青壮年。
【病因】较为复杂。视神经炎病因以特发性脱髓鞘性视神经炎最常见,结核和梅毒感染是较常见的感染相关视神经炎病因。
1.炎性脱髓鞘·脱髓鞘性视神经炎确切的病因不明,故又称特发性脱髓鞘性视神经炎。很可能是由于某种前驱因素如上呼吸道或消化道病毒感染、精神打击、预防接种等引起机体的自身免疫,产生自身抗体攻击视神经的髓鞘，导致髓鞘脱失而致病。由于完整的髓鞘是保证视神经电信号快速跳跃式传导的基础，髓鞘脱失使得视神经的视觉电信号传导明显减慢，从而导致明显的视觉障碍。随着病程的推移，髓鞘逐渐修复，视功能也逐渐恢复正常。该过程与神经系统脱髓鞘疾病多发性硬化的病理生理过程相似;视神经炎常为多发性硬化的首发症状,经常伴有脑白质的临床或亚临床病灶,并有部分患者最终转化为多发性硬化。国内特发性脱髓鞘性视神经炎患者具有遗传易感性,且部分患者与系统性自身免疫病相关。重症特发性脱髓鞘性视神经炎患者视功能损害较常见,与视神经脊髓炎关系密切。
2.感染局部和全身的感染均可累及视神经而导致感染性视神经炎。 局部感染：眼内、眶内、口腔、鼻窦、中耳和乳突以及颅内感染等,均可通过局部蔓延直接导致视神经炎； 全身感染：某些感染性疾病也可导致视神经炎,如白喉(白喉杆菌）、猩红热(链球菌）肺炎（肺炎球菌、葡萄球菌）、痢疾（痢疾杆菌）、伤寒(伤寒杆菌)结核(结核杆菌）、化脓性脑膜炎、脓毒血症等全身细菌感染性疾病的病原体均可进人血流,在血液中生长繁殖,释放毒素,引起视神经炎症。病毒性疾病如流感、麻疹、腮腺炎、带状疱疹、水痘等,以及Lyme螺旋体、钩端螺旋体、梅毒螺旋体、弓形虫病、蛔虫病、球虫病等寄生虫感染都有引起视神经炎的可能。
3． 自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮、Wegener 肉芽肿、Behcet 病、干燥综合征、结节病等均可引起视神经的非特异性炎症。
除以上原因外,临床上约1/3 至半数的病例查不出病因,有研究发现其中少部分患者可能为Leber 遗传性视神经病变。对于非典型临床表现视神经疾病患者,可以进行基因检测排除 Leber 视神经病。
# 【临床表现】
1．症状脱髓鞘性视神经炎患者表现视力亚急性下降,可在一两天内视力严重障碍，甚至无光感；通常在发病1～2周时视力损害最严重,其后视力可逐渐恢复，多数患者1～3个月视力恢复接近正常。除视力下降外，还有表现为色觉异常或仅有视野损害，可伴有闪光感、眼眶痛， 患者有眼球转动时疼痛。部分患者病史中可有一过性麻木、无力、膀胱和直肠括约肌功能障碍以及平衡障碍等，提示存在多发性硬化的可能。有的患者感觉在运动或热水浴体温升高时视力下降加重，此称为Uhthoff征,可能与体温升高影响视神经纤维轴浆流运输有关。常为单侧眼发病，亦可为双侧。
儿童与成人的视神经炎有所不同，儿童视神经炎约半数为双眼患病,而成人双眼累及率明显低于儿童。儿童视神经炎发病急，但预后好，约 的患者视力可恢复至 的VEP可恢复正常。
感染性视神经炎和自身免疫性视神经炎临床表现与脱髓鞘性视神经炎类似,但无明显的自然缓解和复发的病程，通常可随着原发病的治疗而好转。有时还需配合大剂量糖皮质激素治疗。
2.体征患眼相对性传人性瞳孔障碍（RAPD），是指当手电交替双眼照射时，光线照到正常眼时瞳孔缩小，照到患眼时瞳孔散大,这与直接对光反应或间接对光反应不同。RAPD是单眼视神经病变最可靠的客观检查。轻中度的视神经病变瞳孔直接或间接对光反应可能是正常的。
眼底检查，视盘炎者视盘充血（# 【诊断】
轻度视盘鼻侧水肿，箭头示视盘周围轻度火焰状出血
1.病史及眼部表现根据上述视力下降、眼球转动时疼痛的症状、瞳孔及眼底的体征进行诊断。应询问有无既往类似发作史、有无多发性硬化病史。瞳孔RAPD是视神经炎必须有的而且是最客观的检查，不同于主观性的视力及视野检查。
2.视野检查可出现各种类型的视野损害，但较典型者为中心暗点或视野向心性缩小。
3.视觉诱发电位（VEP）可表现为 波潜伏期延长、振幅降低；球后视神经炎时，眼底无改变，为了鉴别伪盲，采用客观的VEP检查可辅助诊断。据研究,视神经炎发病时 患者的VEP有改变，而视力恢复后仅 的VEP转为正常。
4.磁共振成像（MRI）头部MRI通过了解脑白质有无脱髓鞘斑，对早期诊断多发性硬化、选择治疗方案以及患者的预后判断有参考意义。20世纪90年代美国多中心随机化研究“视神经炎治疗试验（opticneuritis treatment trial,ONTT）”对455例单眼发病的急性视神经炎的研究显示，头颅MRI正常、发现1～2个脱髓鞘病灶和2个以上脱髓鞘病灶的3组孤立性视神经炎患者5年内转化为多发性硬化的累积率分别为 和 ，一般而言欧美白种人群中伴有脑白质脱髓鞘斑的视神经炎患者更容易转化为多发性硬化，我国还没有类似的统计报道。头部MRI还可帮助鉴别鞍区肿瘤等颅内疾病导致的压迫性视神经病，了解蝶窦和筛窦情况，帮助进行病因的鉴别诊断。
另外，眼眶的脂肪抑制序列MRI可显示受累视神经信号增粗、强化，对部分特发性脱髓鞘性视神经炎有辅助诊断意义，但该变化并不具有特异性，其他视神经病如缺血性、感染性和其他炎性视神经病也可出现类似异常，大约 特发性脱髓鞘性视神经炎患者出现该改变，因此鉴别诊断价值有限，但是眼眶MRI对于鉴别视神经的其他病变如视神经肿瘤、眼眶炎性假瘤、视神经结节病等有重要意义。
5.脑脊液检查有助于为视神经脱髓鞘提供依据，以及排查其他炎性或感染性病因。脑脊液蛋白-细胞分离、IgG合成率增高、寡克隆区带(oligoclonal band,OB)阳性以及髓鞘碱性蛋白增高,均可提示视神经或中枢神经系统或神经根脱髓鞘。但是对于预测视神经炎患者转化为多发性硬化的概率帮助不大。由于脑脊液检查为有创性检查，临床应注意选择应用。
6.光学相干断层扫描（OCT）检查OCT能定量检测视乳头周围视网膜神经纤维层、视杯中央凹陷和黄斑的神经节细胞层厚度等，可用于观察不同视网膜层面厚度的变化。据最新研究，在多发性硬化视神经炎及视神经脊髓炎中,黄斑部神经节细胞复合体厚度及内丛状层厚度明显下降,较视盘神经纤维层厚度能更早反映视神经损伤的程度。OCT检查可以对视神经炎患者进行观察随访,评估预后,帮助诊断、鉴别诊断及临床上治疗方案的制订。
7. 其他检查对于病史和临床表现不典型的急性视神经炎患者,可进行血常规、神经影像学和某些针对感染病因的血液和脑脊液的细菌学（如梅毒）病毒学（如 AIDS）、免疫学甚至遗传学等检查，对于临床诊断、鉴别诊断和治疗效果判断非常重要。
以反复发作的视神经炎和长节段横贯性脊髓炎为主要临床特征的视神经脊髓炎谱系疾病( neu-romyelitis optica spectrum disorders,NMOSD)是一类中枢神经系统自身免疫性疾病。在国内,大约有 的 NMOSD 患者血清和脑脊液中可检测到 AQP4 抗体。这也是该病有别于多发性硬化而成为一个独立疾病实体的原因。该病没有典型的多发硬化的脑病变,视力预后通常较差。对典型的脱髓鞘性视神经炎根据临床表现常可作出诊断，但应注意查找其他致病原因如局部或全身感染，以及自身免疫病等。以下指征需做系统检查与其他视神经病鉴别：发病年龄在20～50岁范围之外；双眼同时发病；发病超过14天视力仍无好转迹象。
# 【鉴别诊断】
1．假性视盘水肿（pseudo-papilloedema），视盘虽较红并稍隆起,但多不超过 ,且终身不变,无视盘周围视网膜出血及渗出。裸眼或矫正视力正常,视野可有轻微改变,主要特点是视盘没有血管遮蔽。
2. 前部缺血性视神经病变（anterior ischemic optic neuropathy，AlON）视力骤然严重下降。眼球运动时多无疼痛。在非动脉炎性缺血神经病变常有视盘节段性充血、水肿。视野缺损最常见在下方,常为弓形或扇形视野缺损,呈水平分布，一般无中心暗点。颞动脉炎所致炎性动脉缺血性视神经病变(AAION)少见,患者年龄多在55岁以上,血沉加快和血C反应蛋白增高有助于鉴别诊断。非动脉炎性 AION 多见于 40～60 岁,既往多有高血压、高血脂、糖尿病、长期吸烟史等病史。
3．Leber 遗传性视神经病变（leber hereditary optic neuropathy，LHON）属青少年患病(常发生于十几岁或二十几岁的男性)的与双侧视神经病变相关的线粒体遗传性疾病,女性为基因携带和传递者而本身发病较少。双眼同时或先后急性或亚急性无痛性视力减退,伴中心视野缺损及色觉障碍。视盘旁浅层毛细血管明显扩张,但无荧光素渗漏;视盘无明显水肿,仅充血,随后为视神经萎缩。线粒体DNA点突变检查可帮助鉴别诊断， 的患者由DNA11778、14484或3460位点突变(G11778A、T14484C 和G3460A)所致,使线粒体内膜的呼吸链复合酶I功能障碍,视网膜神经节细胞轴突能量代谢障碍。近年来有一些其他少见原发位点的研究报告。视力预后较差,尤其是11778突变，目前基因治疗临床试验正在进行中。
4.中毒性或代谢性视神经病变（toxic or metabolic optic neuropathy）进行性无痛性双眼视力严重下降,可能继发于慢性烟草中毒,酒精或急性甲醇中毒,严重营养不良,药物毒性如乙胺丁醇、氯喹、异烟肼、氯磺丙脲等，重金属中毒，严重贫血等。
其他视神经病变如前颅窝肿瘤导致的压迫性视神经病变、特发性颅内压升高导致的视盘水肿等均可误诊为视神经炎，应注意鉴别。
# 【治疗】
1．脱髓鞘性视神经炎部分轻型脱髓鞘性视神经炎患者不治疗可自行恢复接近正常。使用糖皮质激素的目的是缩短病程,减少复发。据ONTT研究单纯口服泼尼松龙的复发率是联合静脉注射组的2倍，所以禁止使用单纯口服糖皮质激素。糖皮质激素使用原则如下：
（1）若患者就诊时为急性发病,既往无多发性硬化或视神经炎病史：
1）若MRI发现至少一处脱髓鞘灶,可使用糖皮质激素静脉冲击疗法并逐渐减量。方法：静脉注射甲强龙 ，共3天。以后口服泼尼松 ,共11天。然后快速减量，2～3天内停药。这样可减少视神经炎的复发,并缩短视觉损害的时间。全身给予糖皮质激素，可同时给予抗溃疡药物如法莫替丁 口服,2次/日。
2）若MRI提示多处脱髓鞘灶,除采用上述糖皮质激素治疗方案外,可请神经内科医师会诊,必要时给予 干扰素（持续6个月），可减缓多发性硬化的发展。
3）MRI正常者，发生多发性硬化的可能很低，但仍可用静脉糖皮质激素冲击治疗,加速视力的恢复。
（2）对既往已诊断多发性硬化或视神经炎的患者，复发期可应用糖皮质激素冲击疗法，或酌情选择免疫抑制剂、丙种球蛋白等,恢复期可使用维生素B族药物、肌酐及血管扩张剂等(支持疗法）。
2.感染性视神经炎应请相关科室会诊，针对病因进行治疗,同时可给予糖皮质激素治疗。
3.自身免疫性视神经病也应针对全身性自身免疫性疾病进行正规、全程的糖皮质激素治疗以及相应的免疫抑制剂治疗。
# 二、前部缺血性视神经病变
【病因】前部缺血性视神经病变为供应视盘筛板前区及筛板区的睫状后短血管的小分支发生缺血，致使视盘发生局部梗死。 视盘局部血管病变，如眼部动脉炎症、动脉硬化或栓子栓塞； 血黏度增加,如红细胞增多症、白血病； 眼部血流低灌注,如全身低血压、颈动脉或眼动脉狭窄、急性失血、眼压增高。
【临床表现】视力：突然出现无痛性、非进行性的视力下降,多在清晨醒来时发现。常主诉鼻侧、下方或上方视物遮挡。通常单眼发病，也可双眼发病。对侧眼发病常在数月或数年之后。双眼同时发病非常少见。发病年龄多在50岁以上。此病多见于小视盘无视杯者。可有相对传入性瞳孔障碍。视盘多为局限性节段性水肿（非动脉炎性）（A.为发病第15天，视盘呈灰白色水肿，伴线状出血；B.为发病40天，视盘水肿减轻，色淡，周围有黄白色点状渗出
本病可分为： 非动脉炎性：或称动脉硬化性，多见于 岁,可有糖尿病、高血压、高血脂等危险因素。夜间低血压可能在本病中起作用，特别是服用抗高血压药物者。 另眼也会发病。 动脉炎性：远较前者少见,主要为颞动脉炎又称巨细胞动脉炎（giantcellarteritis,GCA）所致，以70～80岁的老人多见。视力减退、视盘水肿较非动脉炎性缺血性视神经病变更明显，且可双眼同时发生。若从症状、体征或血沉来看而怀疑为颞动脉炎时,可做颞动脉活组织检查。面部颞动脉走行处可触及索状血管并有压痛，往往无搏动，可能发生视网膜中央动脉阻塞或脑神经麻痹（特别是第V展神经麻痹)。常伴有风湿性多肌痛症,可累及颈、肩、上肢、臀部和大腿肌肉。由于颞动脉受累,可出现局限性或弥漫性头痛、头皮触痛、下颌痛,以及体重下降、厌食、低热、全身不适、肌痛和关节痛等表现。
【诊断】根据病史及临床表现结合视野、FFA 等检查可作出诊断。视野缺损常为与生理盲点相连的弓形或扇形缺损,与视盘的改变部位相对应。FFA 早期视盘弱荧光或充盈迟缓,晚期有荧光渗漏,与视野缺损相对应。脉络膜充盈可迟缓。颈动脉、球后血管的彩色多普勒超声检查可有血流减少。视觉诱发电位检查常表现为振幅下降、潜伏期延长,多以振幅下降为主。OCT可清晰显示神经纤维层的改变，早期视盘水肿，晚期萎缩。
【鉴别诊断】视盘炎:患者年龄较轻,有眼球转动痛,视力下降呈亚急性,可伴有视网膜出血、渗出。视野中心暗点及周边向心性缩小。无巨细胞动脉炎体征。往往有后玻璃体细胞。部分病例可复发。
# 【治疗】
1．早期全身应用糖皮质激素,以缓解循环障碍所致的水肿、渗出,对动脉炎性尤为重要。如考虑为动脉炎性缺血性视神经病，应早期立即大剂量使用糖皮质激素冲击疗法（参考视神经炎的治疗），挽救患者视力，并预防另侧眼发作。但激素要长期低剂量应用。
2.针对全身病治疗。
3.局部及全身应用微循环改善药物。
# 三、视盘水肿
视盘水肿（optic disc edema,papilloedema）是视盘的一种充血水肿隆起状态。视神经外面的3层鞘膜分别与颅内的3 层鞘膜相连续,颅内压力可经脑脊液传至视神经处。通常眼压高于颅内压,一旦此平衡破坏可引起视盘水肿。
【病因】视盘水肿包括非炎性及炎性两种情况,后者非本节讨论内容。最常见的原因是良性高颅压和颅内的肿瘤、炎症、外伤及先天畸形等所致的颅内压增高;其他原因有全身性疾病如急进性高血压、肾炎、严重贫血、血液系统疾病、肺气肿以及某些右心衰竭患者、高原病,眼眶占位性病变(属于压迫性视神经病）。一些眼病如视神经炎、视神经视网膜炎、视网膜中央静脉阻塞、视神经原发性或转移性肿瘤、葡萄膜炎以及眼外伤或手术后持续性低眼压等也可引起视盘水肿。本节重点讨论高颅压引起的视盘水肿。
【临床表现】早期视力正常,可有短暂、一过性视物模糊；可有头痛、复视、恶心、呕吐;视力下降少见。急性严重或慢性视盘水肿可发生视野缺损及视力严重下降。
眼底表现：早期视盘水肿可能不对称，边界模糊，往往遮蔽血管，可伴神经纤维层水肿。需注意，如果患者一眼为视神经萎缩或发育不全，在颅内压升高时不会发生视盘水肿，临床上可表现为单眼的视盘水肿。视盘水肿可分为4型： 早期型：视盘充血，可有视盘附近的火焰状小出血，由于视盘上下方视网膜神经纤维层水肿混浊，使视盘上下方的边界不清； 进展型（视野检查：生理盲点扩大而周围视野正常，但严重视盘水肿或发展至视神经萎缩时，可有中心视力严重下降以及周边视野缩窄，特别是鼻下方。
【诊断】典型视盘水肿诊断并不困难。病因诊断常需结合头颅或眶部CT或MRI检查,或请神经显著进行性水肿，伴有脉络膜皱褶（箭头示）；A、B为低倍和高倍放大图科医生会诊。若CT及MRI结果不能解释视盘水肿原因，必要时应行腰椎穿刺检查。并考虑做甲状腺相关疾病、糖尿病或贫血方面的血液检查。
# 【鉴别诊断】
1．假性视盘水肿（pseudopapilloedema）常见于视盘玻璃膜疣,其视盘小、不充血,血管未被遮蔽。往往有自发性视网膜静脉搏动，B超检查易于发现被掩藏的玻璃膜疣。
2.视盘炎无颅内压增高症状,视力严重下降，常为单侧,有相对性传入性瞳孔障碍，色觉减退，眼球运动痛。视盘隆起度多不超过3D，眼底出血及渗出不如视盘水肿常见。
3.视盘血管炎（optic discvasculitis）多为40 岁以下健康青壮年单眼受累,无痛性视物模糊,视力一般正常或有轻度下降,明显视盘充血水肿,视盘及其邻近区域可有出血及渗出,视网膜静脉怒张、迁曲，动脉无明显改变。FFA显示静脉充盈迟缓，视盘毛细血管及视网膜静脉管壁渗漏荧光素，后期视盘及视网膜呈强荧光。视野除生理盲点扩大外，周围视野多正常。预后较好，使用大剂量糖皮质激素治疗效果较佳。
4.前部缺血性视神经病变视盘水肿多较轻,多为单眼,突然发生,有典型的视野缺损。
5.Leber遗传性视神经病变常发生在 岁男性，开始为单侧，很快发展为双侧。迅速的进行性视力丧失,视盘充血伴有视盘周围毛细血管扩张,以后发生视神经萎缩。有典型的视野缺损，中心暗点。
【治疗】针对病因治疗。
# 四、视神经萎缩
视神经萎缩(optic atrophy)指任何疾病引起视网膜神经节细胞及其轴突发生的病变，一般为发生于视网膜至外侧膝状体之间的神经节细胞轴突变性。
【病因】 颅内压升高或颅内炎症引起视神经、视交叉及视束病变,如视盘水肿晚期、结核性脑膜炎； 视网膜病变：包括血管性（视网膜中央动脉、静脉阻塞）炎症（视网膜脉络膜炎）、变性（视网膜色素变性）； 视神经病变：包括血管性（缺血性视神经病变）、炎症（视神经炎）、中毒性、梅毒性、青光眼性； 压迫性病变：眶内肿瘤及出血、颅内肿瘤； 外伤性病变：颅脑或眶部外伤； 代谢性疾病，如糖尿病； 遗传性疾病，如 Leber病； 营养性，如维生素B缺乏。
【眼底表现】临床上根据眼底表现,分为原发性和继发性视神经萎缩两大类。
1． 原发性视神经菱缩（primary optic atrophy）为筛板后的视神经、视交叉、视束以及外侧膝状体的视路损害所致，其萎缩过程是下行的。视盘色淡或苍白，边界清楚，视杯可见筛孔，视网膜血管一般正常。近年研究显示,外侧膝状体后视路病变甚至枕叶皮质病变也可导致视网膜神经纤维层及神经节细胞缺损，即逆行性神经病变（retrograde neuronal degeneration）。
2. 继发性视神经萎缩（secondary optic atrophy）原发病变在视盘、视网膜、脉络膜,其萎缩过程是上行的（anterograde degeneration）。视盘色灰白、晦暗,边界模糊不清,生理凹陷消失。视网膜动脉变细,血管伴有白鞘;后极部视网膜可残留硬性渗出或未吸收的出血。
【诊断】正常视盘颞侧较鼻侧颜色淡,婴儿视盘颜色较淡,因此不能单凭视盘色调诊断视神经萎缩,必须结合视力、视野及 OCT 等综合分析。学会观察视网膜神经纤维层的情况,有助于早期发现视神经萎缩。
根据眼底表现进行视神经萎缩诊断不难,但原发性视神经萎缩病因诊断常需多种辅助检查,如视野、视觉电生理、CT、MRI、OCT等,必要时行神经科检查,以寻找病因。
【治疗】目前尚无特效疗法。积极治疗其原发疾病。绝大多数脑垂体肿瘤压迫所致的部分视神经萎缩,术后常可获得一定的视力恢复。视神经管骨折如能及时手术也可收到较好的效果。其他原因所致的视神经萎缩可试用神经营养及血管扩张等药物治疗。
# 五、视神经肿瘤
原发于视神经的肿瘤较为少见。其临床表现主要为眼球突出及视力进行性减退。主要包括视神经胶质瘤（optic nerve glioma）及视神经鞘膜脑膜瘤（opticnerve sheath meningioma,ONSM）。
视神经胶质瘤多见于10岁以内的儿童，多为良性肿瘤，可以散发，也可与I型神经纤维胶质瘤病（NF-1,or von Recklinghausen病）有关。成人少见,且多为恶性。CT或MRI检查可见相应视神经处椭圆形的肿块,NF-1常可见肿瘤中部特征性的弯曲。 的神经纤维瘤病可伴发这一肿瘤，因此儿童患者可能是vonRecklinghausen病的表现,应注意寻找神经纤维瘤病的皮肤改变,或虹膜Lisch结节,或在其亲属身上寻找神经纤维瘤病的证据,以助诊断。多数病例进展缓慢,如果肿瘤进展,早期可以化疗，儿童不主张放射治疗。如果患眼视力完全丧失且突眼严重，可考虑单纯切除肿瘤而保留眼球。对于恶性视神经胶质瘤应积极采用广泛手术切除，必要时可施行眶内容摘除术。
视神经脑膜瘤起源于视神经鞘蛛网膜外层表面的帽细胞,通常发生于眶内段视神经,可经视神经孔逐渐向颅内生长，也可先出现于视神经孔处，以后逐渐向眶内及颅内两边发展，通常不侵人软脑膜以内的视神经实质。多见于30岁以上的成人，女性多于男性，其虽为良性肿瘤，但易复发；发生于儿童者多为恶性。CT或MRI检查可见视神经普遍增粗或呈梭形及圆形的肿块,有时在肿瘤中央可见相对线状低密度影（铁轨征）。由于手术治疗视神经脑膜瘤严重影响视神经血液供应,不可避免地造成视力严重损害,因此目前主要采用新型放射疗法治疗（低剂量立体定位多次治疗）,已在控制肿瘤增长和保存视力方面取得一定效果。手术治疗仅针对肿瘤进行性增大、视力丧失和严重突眼的患者。
发生于视盘上的肿瘤主要是视盘血管瘤（hemangioma of the optic disc）（视盘黑色素细胞瘤为位于视盘内的浓密的色素痣样的肿块，多见于中年人，无自觉症状，多在体检时发现,发展缓慢,为良性肿瘤,对视功能多无影响。无特殊处理,但应定期随访。极少恶变。
# 六、视盘发育异常
1． 视神经发育不全（optic nerve hypoplasia）系胚胎发育 13 ～17mm 时视网膜神经节细胞层分化障碍所致,有人认为与妊娠期用苯妥英钠、奎宁等有关。眼底表现：视盘小（2.视盘小凹（optic pit）为神经外胚叶的发育缺陷所致。多单眼发病,视力正常,合并黄斑部视网膜脱离时则视力下降。眼底表现：视盘有一圆形或多角形陷阱样凹陷（3.视盘玻璃膜疣（opticdiscdrusen）是退行性变的视神经纤维轴浆组织的聚积形成的非细胞性结构，常发生钙化，随着年龄增加逐渐长大。也有人认为是由于视盘上未成熟的神经胶质增生变性所致。视盘玻璃膜疣大小不等，浅层易见，形如蛙卵（4．视盘缺损（coloboma of optic disc）为胚裂闭合不全所致。常伴有虹膜和脉络膜缺损及其他先天性眼部异常,仅有视盘缺损者则少见。常单眼患病，视力明显减退。视盘大，可为正常的数倍(5. 牵牛花综合征（morning-glory syndrome）可能与胚裂上端闭合不全,中胚层的异常有关。是视盘缺损的一种特殊表现。眼底表现酷似一朵盛开的牵牛花（图 15-10）,视盘较正常人扩大3 \~5 倍,呈漏斗状,周边粉红色,底部白色绒样组织填充。血管呈放射状,动静脉分不清。视盘周围有色素环及萎缩区。可伴有其他眼部先天性异常,也可合并颅内血管畸形。需用 MRA 进行检查。
视盘大，为正常的数倍，缺损区为淡青色，边缘清，凹陷大而深，位于视盘鼻下部
视盘像一朵盛开的牵牛花，较正常视盘大3～5倍，呈漏斗状，周边粉红色，底部绒样白色组织填充
# 第三节 视交叉病变
【病因】引起视交叉病变最常见者为脑垂体腺瘤，其次为鞍结节脑膜瘤、颅咽管瘤、前交通动脉瘤，海绵窦肿瘤、第三脑室肿瘤或脑积水、视交叉蛛网膜炎、视交叉神经胶质瘤、床突上动脉瘤、垂体卒中、空蝶鞍综合征等也可引起视交叉损害。
空蝶鞍综合征（empty sella syndrome）系指蛛网膜下腔疝人鞍内致使其充满脑脊液,鞍内腺体被挤压，体积缩小,腺体萎缩，蝶鞍扩大等。可为良性高颅压的表现，临床为不同程度的视力障碍和视野缺损，眼底检查可见视盘水肿或视神经萎缩，可有头痛、肥胖等。头颅CT扫描除能显示蝶鞍扩大外，测量鞍内CT值明显减低，注射静脉造影剂其密度阴影不见增高为其特点。
【临床表现】视交叉病变的典型体征为双眼颞侧偏盲（bitemporal hemianopsia）。然而临床上视交叉病变并非一开始就是双眼颞侧偏盲，多从不完整的象限缺损开始，这与视交叉受压部位有关。例如，发生在视交叉下方的脑垂体瘤，首先压迫视交叉鼻下纤维，引起颞上象限视野缺损，随后出现颞下、鼻下、鼻上象限视野缺损（、来自视交叉上方的肿瘤，如鞍结节脑膜瘤、颅咽管瘤、第三脑室肿瘤等，因自上而下地压迫视交叉,其视野损害的顺序则不同。因此病程早期仔细分析视野损害规律有助于区别鞍上或鞍下的病变。脑垂体瘤除引起视交叉综合征（chiasmaticsyndrome）（视力障碍、视野缺损及原发性视神经萎缩）
外，还可伴有肥胖、性功能减退，男子无须、阳痿，女性月经失调等内分泌障碍的表现。第三脑室肿瘤所致的视交叉病变，多伴有头痛、呕吐、视盘水肿等颅内压增高的表现。颅咽管瘤除颅内压增高征外，头颅CT检查还可见肿瘤部位的钙化斑。
【治疗】积极治疗其原发疾病。脑垂体瘤压迫视交叉所致的早期视野、视力损害，经手术切除肿瘤后，部分患者其视功能可有较大程度的恢复。然而，第三脑室等肿瘤伴有颅内压增高者，如视盘水肿后发生继发性视神经萎缩，其视功能预后多半不佳。
# 第四节 视交叉以上的视路病变
# 视束病变
常系邻近组织的肿瘤（主要为垂体腺瘤和颅咽管瘤）、血管病变（如颈内动脉瘤或后交通支动脉瘤)或脱髓鞘性疾病所致损害。表现为病变对侧的、双眼同侧偏盲，例如左侧视束病变引起左眼鼻侧、右眼颞侧视野缺损（# 二、外侧膝状体病变
单独损害外侧膝状体病变极为少见。其视野缺损为病变对侧、双眼同侧偏盲，但双眼视野缺损较为对称（图 15-12 不同部位视路病变引起的视野缺损示意图
实线表示：左眼颞侧、右眼鼻侧视网膜部;左眼不交叉的颞侧视神经纤维、右眼交叉的鼻侧视神经纤维；左侧视束;左侧视放射区。虚线表示：右眼颞侧、左眼鼻侧视网膜部;右眼不交叉的颞侧视神经纤维、左眼交叉的鼻侧视神经纤维;右侧视束;右侧视放射区。 视神经 同侧眼失明； 视神经与视交叉交接处 同侧眼失明与对侧眼颞侧偏盲； 视交叉正中部位 双眼颞侧偏盲； 视束 不对称的同侧性偏盲； 视束的后段、外侧膝状体或视放射区下部 明显的同侧偏盲，不伴有黄斑回避； 视放射区的前环 不对称的上象限盲; 视放射区的内部 轻度不对称的下象限盲； 视放射区的中部 轻度不对称的同侧性偏盲； 视放射区的后部 对称的同侧性偏盲，伴有黄斑回避； 距状裂的前部 对侧眼新月形区盲； 距状裂的中部 对称的同侧性偏盲,伴有黄斑回避和对侧颞侧新月形区回避； 枕极部 对称的同侧性中心偏盲
# 三、视放射病变
颞叶和顶叶视放射损害特点： 一致性的双眼同侧偏盲； 由于广泛的神经fiber 束投射,可伴有黄斑回避（macular sparing）,即在偏盲视野内的中央注视区,保留 的视觉功能区； 无视神经萎缩及无Wernicke偏盲性瞳孔强直； 可伴有相应的大脑损害症状,如失读、视觉性认识不能。
# 四、枕叶病变
枕叶病变以脑血管病、颅脑外伤多见,而脑脓肿及脑肿瘤较少见。其损害特点： 双眼一致性同侧偏盲； 由于有双重的血液供应,因此可伴有黄斑回避； 无视神经萎缩及无Wernicke偏盲性瞳孔强直； 一般不伴有其他神经症状。
双侧枕叶皮质的损害可引起皮质盲（cortical blindness）。其临床特征为： 双眼全盲； 瞳孔对光反射正常； 眼底正常； 检查异常，有助于与伪盲及症鉴别。
【治疗】针对原发病治疗。
# 思考题
1.如何对视神经的炎症、水肿及缺血病变进行鉴别诊断？
2.炎性脱髓鞘性视神经炎的临床特点是什么？
3.原发性视神经萎缩与继发性视神经萎缩的区别是什么？
4.如何根据视野损害特点对视路疾病进行定位诊断?
(张凤妍)
# 第十六章 屈光不正
【导读】眼球的重要特征之一就是光学属性。从光学角度看，眼球是一个精密无比的复合光学系统，眼球中任何屈光界面和介质的问题，都会影响正常的光学成像和视觉感受。通过本章学习，需要掌握眼球光学和成像基本规律，近视、远视、散光等屈光不正和老视的各自特征、检查及矫治方法。
# 第一节 概 述
随着时代的发展，眼科疾病谱正在悄然发生改变。近年来，功能性眼病的概念在眼视光学领域被反复提及。相对于传统的器质性疾病,如白内障,青光眼等,功能性眼病常表现为不伴有器质损害的视觉功能异常,比如屈光不正、弱视、老视、干眼、视疲劳等问题以及各类眼科重要疾病控制（手术或非手术治疗）后仍然存在着视功能障碍和视力低下。在眼科门诊，器质性眼病仅占到 以上都是功能性眼病。其中,屈光不正在功能性眼病中占有重要地位。根据世界卫生组织的统计，2010年，全球视力损伤人数达2.85亿，其中 （1.22亿）是由于未矫正的屈光不正所导致的。针对视觉健康新定义一看得清楚，看得舒服，看得持久，屈光不正的防控成了必不可少的一环。
眼是以光作为适宜刺激的视觉器官，因此从光学角度可将眼看作一种光学器具，即一种复合光学系统。眼球光学系统的主要成分由外向里依次为：角膜、房水、晶状体和玻璃体。从角膜到眼底视网膜前的每一界面都是该复合光学系统的组成部分，如同一件精密的光学仪器，包含着复杂的光学原理（当光从一种介质进人另一种不同折射率的介质时，光线将在界面发生偏折现象，该现象在眼球光学中称为屈光（refraction）。外界所要注视的物体,通过眼的光学系统折射后聚焦在视网膜上,这是人们获得清晰视觉的前提。在眼调节放松的状态下,无穷远处物体所成的像若正好聚焦在视网膜上,则称为正视（emmetropia）,若没有准确聚焦在视网膜上,则称为非正视（ametropia）或屈光不正（re-fractive error)。
屈光不正的状态比较复杂,主要包括近视（myopia）远视（hypermetropia）和散光（astigmatism）等。老视(presbyopia）（亦称老花)是因年龄增长而出现的生理性调节问题,不属于屈光不正,但由于生理性调节能力下降所造成的成像问题及其矫正原理同屈光不正,因此,将其归类到屈光不正章节来阐述。此外,由于人类有双眼,双眼间的屈光状态也有可能存在差异,从而更增加了人眼“屈光不正”的复杂性。
人眼的屈光状态受到多种因素的影响,包括遗传因素和环境因素。正常情况下,婴幼儿阶段大部分都处于远视状态,随着生长发育,逐渐趋于正视,至学龄前基本达到正视,该过程称为“正视化”。
# 第二节 眼球光学
# 一、眼的屈光和屈光力
当来自外界物体的光线在眼的光学系统各界面发生偏折时,该现象称为屈光。光线在界面的偏折程度，可用屈光力（refractivepower）的概念来表达。
屈光力大小可以用焦距(f)来表达,即平行光线经透镜折射后的光线或其反向延长线汇聚为一点,该点离透镜中心的距离为焦距。在眼球光学中,应用屈光度（diopter）的简写D作为屈光力的单位,屈光度为焦距(以米为单位)的倒数,即屈光力 。如一透镜的焦距为 ,则该透镜的屈光力为： 。眼的屈光力取决于各屈光成分的位置、曲率半径、球面特性以及折射率。
视觉信息的获得首先取决于眼球光学系统能否将外部人射光线清晰聚焦在视网膜上,即眼的屈光状态(refractive status）是否得当。眼的屈光力与眼轴长度（axial length）匹配与否是决定屈光状态的关键。
# 二、模型眼
为了便于分析眼的成像和计算，人们常用模型眼来分析眼的屈光问题,或者来计算所需要的矫正方式的屈光力等。较常用的模型眼有:Gullstrand 精密模型眼（Gullstrand exact model eye）（简略眼是将眼球复杂的多个光学界面简略为仅有一个界面且更适合临床医师做直观分析的一种模型眼。常见的简略眼为Emsley简略眼，是基于Gullstrand-Emsley模型眼的数据设计的。该简略眼采用了最简洁的表达方式，将眼球总屈光力（非调节状态下）定为60D；眼球屈光介质的折射率为 4,前焦距为 ，后焦距为 O
Fa为前焦点；H为主点；N为节点； 为后焦点
表 16-1 Gullstrand精密模型眼的基本参数
# 三、眼的调节与集合
# （一）调节
为看清近物而改变眼的屈光力的功能称为调节（accommodation）。正视眼视远处目标时,睫状肌处于松弛状态，晶状体悬韧带保持一定的张力，晶状体在悬韧带的牵引下,其形状相对扁平；当视近处目标时,环形睫状肌收缩,睫状冠所形成的环缩小，晶状体悬韧带松弛，晶状体由于弹性而变凸。调节主要是晶状体前表面的曲率增加而使眼的屈光力增强（# （二）调节幅度及其与年龄的关系
眼所能产生的最大调节力称为调节幅度（amplitude,AMP）。调节幅度与年龄密切相关,儿童和青少年调节幅度大,随着年龄增长,调节幅度将逐渐减小而出现老视。临床上比较常应用Hoffstetter调节幅度公式来表达调节幅度与年龄的关系，Hoffstetter最小、最大和平均调节幅度公式如# （三）调节范围
眼在调节放松(静止)状态下所能看清的最远一点称为远点（farpoint），眼在极度（最大)调节时所能看清的最近一点称为近点（near point）。远点与近点的间距为调节范围。
# （四）调节、集合与瞳孔反应
产生调节的同时会引起双眼内转，该现象称为集合（convergence）。调节越大,集合也越大,调节和集合是一个联动过程，两者保持协同关系。表达集合程度常用棱镜度（prismatic diopter）。除了会引起集合外,调节时还将引起瞳孔缩小,因此,调节、集合和瞳孔缩小为眼的三联动现象,又称近反应(# 第三节 正视、屈光不正与老视
# 一、正视
当眼调节放松状态时，外界的平行光线（一般认为来自 以外)经眼的屈光系统后恰好在视网膜黄斑中心凹聚焦，这种屈光状态称为正视（# 二、近视
在调节放松状态时,平行光线经眼球屈光系统后聚焦在视网膜之前,这种屈光状态称为近视（# （一）近视分类
近视根据屈光成分分类可分为： 屈光性近视：主要由于角膜或晶状体曲率过大，眼的屈光力超出正常范围，而眼轴长度在正常范围； 轴性近视：眼轴长度超出正常范围,角膜和晶状体曲率在正常范围。
近视根据度数分类可分为： 轻度近视： 中度近视： ， 高度近视: 。
# （二）临床表现
1．单纯性近视远距视物模糊,近距视力好,近视初期常有远距视力波动，注视远处物体时眯眼。由于视近时不用或少用调节,所以集合功能相应减弱,易引起外隐斜或外斜视。近视度数一般在-6.00D 以内,大部分患者的眼底无病理变化,用适当的镜片即可将视力矫正至正常。
2.病理性近视（pathologicmyopia）！此类近视患者近视度数通常超过-6.0oD，除远视力差外,常伴有夜间视力差、飞蚊症、漂浮物、闪光感等症状,常由于眼轴延长,眼球后极部扩张,形成后巩膜葡萄肿。眼部组织还会发生一系列病理变化,如豹纹状眼底、漆裂纹、Fuchs斑和视网膜周边格子样变性、视网膜下新生血管等。与正常人相比,病理性近视患者在年龄较轻时就可能出现玻璃体液化、混浊和玻璃体后脱离,发生视网膜脱离、裂孔、黄斑出血的风险也大大升高。
# （三）近视防治原则
1．中低度近视采用合适的凹透镜进行矫正，在患者可耐受的前提下给予全矫镜片。
2．重视高度近视的危害，防治结合高度近视常表现为病理性近视的临床特点,常可导致永久性视力损害,甚至失明,是我国第二大致盲原因。因此高度近视患者应在光学矫正的基础上重视眼底病变的定期筛查,根据眼底病变的具体情况进行相应的处理。与治疗相比,更应重视高度近视的预防，增加户外活动时间、减少近距离工作负荷等方式是主要手段。
# 三、远视
在调节放松状态时,平行光线经过眼的屈光系统后聚焦在视网膜之后,这种屈光状态称为远视（远视根据度数分类可分为： 低度远视： ， 中度远视： ， 高度远视： 。当远视度数较低且年龄较轻时，远视者可以动用其额外调节能力，增加眼的屈光力，将光线聚焦在视网膜上,从而获得清晰的远近视力。但由于频繁并过度使用调节，远视者视疲劳症状比较明显。随着年龄的增长,调节幅度会逐渐下降，因此被自身调节所代偿的那部分远视会逐渐暴露出来。
# （一）远视的类型和内容
远视根据调节的状态可分为：
1．显性远视（manifest hyperopia）指的是在无睫状肌麻痹验光过程（以下统称常规验光）中可以表现出来的远视。显性远视就等于矫正至正视状态的最大正镜的度数。
2．隐性远视（latent hyperopia）指的是在常规验光中不会发现的远视,这部分远视是由于睫状肌生理性紧张所致。随着年龄的增长，睫状肌生理性紧张减弱，隐性远视逐渐会转变为显性远视。睫状肌麻痹剂的使用可以暴露这部分远视。
3．全远视（total hyperopia）指的是总的远视量,即显性远视与隐性远视的总和,是睫状肌麻痹状态下所能接受的最大正镜的度数。
4．绝对性远视（absolute hyperopia）指的是调节所无法代偿的远视,即超出调节幅度范围的远视,只能通过正镜片矫正。绝对性远视等于常规验光常规过程中矫正至正视的最小正镜的度数。
5．随意性远视（facultative hyperopia）指的是由自身调节所掩盖的远视,但在常规验光过程中可以被发现的远视,即显性远视与绝对远视之差值。随着年龄的增长,人眼调节能力的下降,随意性远视会逐渐转变为绝对性远视。
# （二）与远视有关的问题
1．屈光性弱视（refractive amblyopia）一般发生在高度远视且未在6 岁前给予适当矫正的儿童,这类弱视可以通过检查及早发现并完全矫正,同时给予适当的视觉训练可以达到良好的治疗效果。
2．内斜视（esotropia）远视者未进行屈光矫正时,为了获得清晰视力,在远距工作时就开始使用调节,近距工作时使用更多的调节,产生内隐斜或内斜视。如果内斜视持续存在,就会出现斜视性弱视。
# （三）远视矫治原则
远视眼可用正透镜进行矫正，矫正一般原则是：轻度远视并无症状和体征者不需矫正，但要进行随访观察。患者一旦有症状或体征，如有视疲劳、视力不佳或内斜视等，就需要给予一定度数的镜片。当患者由于过度调节出现调节性内斜视时，通过正镜片的矫正，调节性集合量降低，从而缓解患者内斜视的程度，保证正常的双眼视功能。
# 四、散光
由于眼球在不同子午线上屈光力不同，平行光线经过该眼球屈光系统后不能形成一个焦点，这种屈光状态称为散光,平行光线经过规则散光眼形成两条焦线和最小弥散斑（# （一）散光分类
散光根据两条主子午线的相互位置关系可分为规则散光（regular astigmatism）和不规则散光（ir-
regular astigmatism）。最大屈光力和最小屈光力主子午线相互垂直者为规则散光，不相互垂直者为不规则散光。规则散光又分为顺规散光（astigmatismwiththerule）、逆规散光（astigmatism against therule）和斜轴散光（obliqueastigmatism）。最大屈光力主子午线在 位置的散光称为顺规散光，最大屈光力主子午线在 至 至 称为逆规散光，其余为斜向散光（散光根据两条主子午线聚焦点与视网膜的位置关系又可分为以下5种类型（1. 单纯近视散光（ simple myopic
图 16-11 规则散光按子午线定位分类
astigmatism）一主子午线像聚焦在视网膜上,另一主子午线像聚焦在视网膜之前。
2. 单纯远视散光（simple hyperopic astigmatism） 一主子午线像聚焦在视网膜上,另一主子午线像聚焦在视网膜之后。
3. 复合近视散光（compound myopic astigmatism）两主子午线像均聚焦在视网膜之前,但
聚焦位置前后不同。
4.复合远视散光（compound hyperopic astigmatism）两主子午线像均聚焦在视网膜之后，但聚焦位置前后不同。5．混合散光（mixed astigmatism）一主子午线像聚焦在视网膜之前,另一主子午线像聚焦在视网膜之后。
（二）等效球镜（spherical equivalent）与最小弥散圆（least blur）
包含柱镜的球柱处方的等效球镜度实际就是整个透镜的一个平均屈光度。等效球镜度的大小决定了最小弥散圆的位置。等效球镜度 柱镜度数人 球镜度数。如： 等效球镜度为 。在主觉验光确定散光度数时,每增加（或减少）-0.50D柱镜度,就要减少（或增加）-0.25D球镜度，以保持最小弥散圆的位置在视网膜平面。
# （三）散光矫正原则
散光对视力的影响程度取决于散光的度数和轴向,所以应同时矫正度数和轴向,才能达到最佳视觉质量。在临床上,初次配戴或者散光变化量很大时，患者往往不易耐受散光,此时常用等效球镜原理转化为球镜度或者予散光欠矫验配。散光度数高或斜轴散光对视力影响较大,相同散光量情况下，逆规散光对视力的影响比顺规散光大。
# 五、屈光参差
双眼屈光度数不等者称为屈光参差（anisometropia）。双眼屈光差异不超过1.00D 者称为生理性屈光参差;当双眼屈光差异超过1.00D 者,就有可能会出现各种视觉问题。
由于人眼调节活动是双眼等同性的（Hering'slaw）,屈光参差者在非矫正状态下双眼通过调节常使得一眼清晰聚焦,而另一眼则处于模糊状态。如屈光参差的远视患者,低度数远视眼或正视眼清晰聚焦，而其度数较高眼则为模糊像,该眼很容易成为弱视眼。而屈光参差的近视患者，低度数近视眼或正视眼用于注视远处目标,近视度数较高眼用于注视近距离，一般不会引起弱视,但由于缺乏融像机会，容易出现双眼视功能异常。
当屈光参差者屈光不正完全被矫正时，双眼视网膜上所成的像的大小存在差异，即不等像（ani-seikonia）,有可能造成融像困难,从而出现相关症状如头晕、阅读模糊等。一般情况下,屈光参差度数相差超过2.50D以上并使用框架眼镜矫正者通常会出现融像困难症状。如单眼为无晶状体者,配戴框架眼镜后，双眼视网膜像大小差异约为 ,从而无法融像而产生许多症状。若配戴接触镜，则放大率差异约为 ,接近双眼融像的能力范围( ）,可相对减少因融像困难带来的视觉症状。因此，对屈光参差者进行屈光矫正时，需考虑矫正方法的视网膜像放大率。
# 六、老视
随着年龄增长，晶状体逐渐硬化，弹性减弱，睫状肌的功能逐渐减低，从而引起眼的调节能力逐渐下降(表16-2）。大约在 岁开始，出现阅读等近距离工作困难，这种由于年龄增长所致的生理性调节减弱称为老视。老视是一种生理现象，无论屈光状态如何，每个人均会发生老视。
老视者初期常感觉将目标放得远一些才能看清，在光线不足时，由于瞳孔增大，景深变短，近距离阅读模糊更为明显。为了看清近距离目标需要努力使用调节，老视者初期常产生因睫状肌过度收缩和相应的过度集合所致的眼疲劳症状。随着年龄的增长,上述现象逐渐加重。
老视的症状一般如下： 视近困难：老视者会逐渐发现在往常习惯的工作距离阅读，看不清楚小字体，与近视患者相反，老视者会不自觉地将头后仰或者将书报拿到更远的地方才能把字看清，而且所需的阅读距离随着年龄的增加而增加;②阅读需要更强的照明,因为足够的光线既增加了书本与文字之间的对比度,又使老视者瞳孔缩小,景深加大,视力提高;③视近不能持久：因为调节力减退,老视者要在接近双眼调节极限的状态下近距离工作,所以不能持久。某些老视者甚至会出现眼胀、流泪和
头痛等视疲劳症状。
除年龄外，老视的发生和发展还与以下因素有关。
1．屈光不正裸眼状态下出现老视的时间远视眼比正视眼早，而正视眼比近视眼早;无论是戴框架眼镜或是戴接触镜，远视眼总是比近视眼更早出现老视。戴框架眼镜后，由于眼镜片距离角膜顶点 ，负镜片的棱镜效应减少了同样阅读距离的调节需求，而接触镜是直接戴在角膜上的，因此近视眼戴接触镜比戴框架眼镜更早出现老视；远视眼则正好相反，戴框架眼镜比戴接触镜更早出现老视。
2.用眼方式调节需求直接与工作距离和精细程度有关,因此，从事近距离精细工作者比从事远距离工作者更容易较早出现老视症状。
3．身体素质身材较高的人比身材较矮的人有更长的手臂，即有更远的工作距离，相对需要较少的调节，因此后者较早出现老视症状。
4.地理位置温度高加速晶状体的老化，因此,生活在赤道附近的人们较早出现老视症状。
5. 药物服用胰岛素、抗焦虑药、抗忧郁药、抗精神病药、抗组胺药、抗痉挛药和利尿药等的患者，由于药物对睫状肌的影响，会较早出现老视。
表 16-2 调节幅度与年龄的关系：Donder调节幅度表
# 第四节 屈光检查方法
屈光检查的主要内容是验光。验光是一个动态的、多程序的临床诊断过程。从光学角度来看，验光是让位于无穷远的物体通过被检眼眼前的矫正镜片后恰在视网膜上产生共轭点。但是仅达到这样的目标是远远不够的,因为验光的对象是人,而不仅是眼球,就是要为被检者找到既看清物体而又使眼睛舒适的矫正镜片，既看到他需要看到的一切，又能持续使用眼睛而无任何不适。
完整的验光过程包括3个阶段,即初始阶段、精确阶段和终结阶段（表16-3）。
1．验光的第1阶段（初始阶段），在此阶段,检查者主要收集有关被检者眼部屈光状况的基本信息,根据这些信息,预测验光的可能结果。该阶段的具体内容有： 检影验光或电脑验光； 角膜曲率计检查； 镜片测度仪检测。检影验光是该阶段的关键步骤,在检影验光时使用综合验光仪为验光医师带来很大的方便和好处。
2.验光的第2阶段（精确阶段）对从初始阶段所获得的预测信息进行检验,精确阶段使用的主要仪器为综合验光仪,让被检者对验光的每一微小变化作出反应,由于这一步特别强调被检者主观反应的作用,所以一般又称之为主觉验光(subjective refraction)或主观验光。
3．验光的第3阶段（确认阶段）主要指试镜架测试,进行个性化调整以求达到配戴清晰、舒适和持久。因此,该阶段并不仅是一种检查或测量技能,而是经验和科学判断的有机结合。在上述检测基础要进行近视力的检测,对于老视者,该步骤还需检测老视的“加光”度数。
表 16-3 验光过程的3个阶段及其方法
# 一、静态检影
检影包括静态检影和动态检影两大类。其中,静态检影用于常规验光,它是一种客观验光方法，所得结果作为主觉验光的起始点。
# （一）检影镜和检影原理
检影镜是利用检影镜的照明系统将眼球内部照亮,光线从视网膜反射回来,这些反射光线经过眼球的屈光成分后发生了变化,通过检查反射光线的聚散变化可以判断眼球的屈光状态(1.平面反光镜及中央小孔；2.集光板；3.条纹套管；4.持镜的手法；5.活动推板（上下动）
目前根据检影镜投射光斑形状的不同,分为点状光检影镜（spotretinoscopes）和带状光检影镜（streakretinoscopes）两类。点状光源发自单丝灯泡，由检影镜射入被检眼的光束在瞳孔内及眼脸皮肤上为一光团而非光带；而带状光检眼镜以带状光作为光源由投射系统进人被检眼；其他特性两者基本相同。由于带状光检影光带判断的简洁性和精确性，目前临床上基本使用带状光检影镜。检影镜由投影系统和观察系统两部分构成。检影镜的投影系统照明视网膜，通过观察系统可以窥视视网膜的反光，经视网膜反光的部分光线进人检影镜，通过反射镜的光圈，从检影镜头后的窥孔中出来。当我们将检影镜的带状光移动时，可以观察到投射在视网膜上的反射光的移动，光带和光带移动的性质可以确定眼球的屈光状态。
眼的屈光类型不同，反射回来的光线也不同： 正视眼一一平行光线； 远视眼一一散开光线； 近视眼—会聚光线（观察反射光时，首先需要判断影动为顺动或逆动（显然在无穷远处进行检影是不可能的，但是检查者可以通过在被检者眼前一定距离放置工作镜达到无穷远的效果，工作镜的度数必须与检查者检影距离的屈光度一样。临床上我们的工作距离常为 或 。如在 ，达到中和的度数为 ，则该被检者的屈光不正度数为 
# （二）检影方法
1.调整座椅高度，使被检者眼位高度与验光医师眼位高度相等，并调整室内照明至适当水平。
2.让被检者双眼均睁开，注视远距视标，通常选最大的单个视标，先检查右眼，后检查左眼。
3.检影时，验光医师应睁开双眼，分别用右眼检查被检者右眼，用左眼检查被检者左眼。
4.控制检查距离，检影镜距离被检眼 或 O
5.通过改变检影镜的套筒位置和检查距离，转动检影镜的光带，寻找破裂现象、厚度现象和偏离现象，可以判断被检眼屈光状态为球性或散光。
6．如果屈光不正为球性，观察到影动为顺动或逆动,根据“顺加逆减”原则,加上正镜或负镜直至瞳孔内满圆，无影动出现。
7.如果是散光,为了中和散光，首先要确定两条主子午线方向，然后分别中和两条主子午线上的屈光不正。当使用综合验光仪中的负柱镜时，一条子午线仅用球镜矫正，另一条主子午线用球镜和负柱镜结合来矫正。
8．当两条主子午线均被中和后,用球镜复查被中和的主子午线,必要时调整球镜度数。结果：检影获得的度数还需要减去工作距离对应的屈光度才是最终的检影度数。
# 二、主觉验光
确定被检者的眼屈光状况的主观方法为主觉验光,所需设备为标准的综合验光仪（phoropter）和投影视力表。
# （一）综合验光仪
综合验光仪又称为屈光组合镜,顾名思义就是将各种测试镜片组合在一起。大部分现代综合验光仪将球镜和柱镜安装在3个转轮上,如除了球镜和柱镜外,现代综合验光仪还有一个大转盘,含有各种实用的附加镜片,如遮盖镜、Maddox杆 （或 )的检影工作距离抵消镜、针孔镜、偏振片、分离棱镜,此外还有一组Risley棱镜和交叉柱镜,装在翼臂上,可旋转至视孔前。因此,综合验光仪不仅用于验光,还能用于调节和集合异常等视觉功能检测。
# （二）主觉验光方法
1．单眼远距主觉验光单眼主觉验光分为3个阶段： 找到初步有效的球性矫正度数,称为“初步MPMVA（maximum plus to maximum visual acuity,最高的正屈光度获得最佳视力）”； 用交叉柱镜精确柱镜的轴向和度数(初步柱镜度数和轴向已通过角膜曲率计或检影验光获得); 确定最后球镜的度数，称为“再次MPMVA”。
（1）初步MPMVA:MPMVA意为对被检眼使用尽可能高的正度数镜片或尽可能低的负度数镜片而使被检眼获得最佳视力。在做 MPMVA时一定要考虑被检者的景深因素。
其过程包括：
1）“雾视”,利用“过多的正度数”使被检者达到放松调节的目的。比较理想的雾视度数为 （依被检者的具体度数而定）,将其视力雾视至 范围内。
2）在被检眼前以0.25D的级数逐步减少正镜片（或增加负镜片)度数,使得患者视力逐步提高，直至达到最佳矫正视力。
3）终点判断： 最佳矫正视力：第二步去雾视以提高矫正视力时，若已经达到最佳矫正视力如1.0以上,再加-0.25D,矫正视力也无法提高了,即为终点。 “小而黑”：若减去一个 （或加上一个-0.25D）,视标看起来是“变小变黑”而不是更清晰,则退回-0.25D即为终点。 双色试验（红绿试验）：检查时，选择前面步骤获得的最佳矫正视力上一行视标，让被检者先看绿背景视标（先注视绿色视标以减少调节），再看红背景视标，再看绿背景视标，比较哪个更清楚。若红视标清楚些，说明负镜片欠矫（正镜片过矫），则增加-0.25D（或减去 ）；若绿视标清楚些，说明正镜片欠矫（负镜片过矫），则减去-0.25D（或增加 ）；重复上述步骤，直至红绿一样清楚为止；若无法一样清楚，则当红视标较清楚时，加一个-0.25D（或减一个 )变成绿视标清楚为终点。
（2）交叉柱镜确定精确散光检测：简单而准确地确定柱镜的方法是使用交叉柱镜（Jacksoncrosscyl-inder,JCC）。JCC在相互垂直的主子午线上的屈光力度数相等,但符号相反，一般为 。主子午线用红白点来表示：红点表示负柱镜轴位置，白点表示正柱镜轴位置，两轴之间为平光等同镜。JCC的应用：
1）JCC精确散光轴向：JCC第一步就是精确需矫正柱镜的轴向,具体如下：注视视标选择初次MPMVA后的最佳矫正视力的上一行，JCC手轮位置同柱镜轴向一致，翻转JCC，让受试者比较两面清晰度。如果两面一样清晰,说明柱镜轴向放置正确,则可进行JCC散光度数确定。如果两面清晰度不同,将柱镜向较清晰那面的红点方向转动一定角度 ,再次判断，直到两面清晰度一致，确定散光轴向。
2）JCC精确散光度数：注视视标选择同上,红点/白点位置同柱镜轴向一致，翻转JCC,比较两面的清晰度。如果两面清晰度不同，较清晰一面为红点（白点）与柱镜轴一致时，增加（减少）-0.25D的柱镜,再次判断。直到两面一样清晰为止,检查过程中注意考虑等效球镜。
（3）再次单眼MPMVA：操作步骤和终点判断同初步MPMVA。值得注意的是，若JCC过程中未改变柱镜的轴向和度数或起始度数中未发现散光的，则不需要进行该步骤。
2.双眼远距主觉验光包括双眼调节平衡和双眼MPMVA。
（1）双眼调节平衡：双眼注视时，调节系统较单眼注视时更容易放松，有利于单眼验光时近感知调节及单眼调节紧张引起的测量误差。因此，我们需要通过双眼调节平衡的方式进一步将调节反应降为零。双眼调节平衡只能用于双眼视力均已在单眼验光中达到同样清晰的情况下，且双眼矫正视力相差不超过1行。虽然还用综合验光仪，但却是让双眼同时注视不同的视标以使整个系统更容易放松调节。具体步骤如下：
1）将双眼去遮盖，双眼同时雾视，雾视的标准度数为 （必要时可增加雾视度数），一定要将视力雾视为 之间，如果视力低于0.5,表示雾视过多，被检者无法对双眼平衡所需的心理物理判断作出精确结论，从而放弃放松调节的企图。
2）用垂直棱镜将双眼分离，即打破融像功能，被检者能用双眼分别看到一个像。用综合验光仪中的Risley棱镜，在右眼前放上 BU，在左眼放上 BD，这时让其注视雾视后的最佳视力的上一行，此时，被检者将看到上下两行相同视标。
3）询问被检者上下两行视标哪一行更清晰或较模糊，如果上行较清，则在左眼上加 (该眼看到的像在上行），重复提问，在较清晰的眼前加雾视镜，直至双眼同样模糊。双眼平衡的终点是双眼看视标具有同样的清晰度，此时调节为零而且雾视相同,若双眼不能达到同样的清晰度，那么保持优势眼更清晰。完成后，将棱镜移去。
在双眼平衡的整个过程中必须一直保持两种状况： 双眼均能看视标； 双眼一直处于雾视状态。
（2）双眼MPMVA：双眼调节平衡达到终点后，移去棱镜，进行双眼MPMVA，即双眼同时去雾视镜直至验光终点，其步骤基本同单眼MPMVA,只是此时是双眼同时同步进行。
# 三、老视的验配
确定老视被检者的近附加度数。所需设备为综合验光仪上的测近杆、测近阅读卡等。检查方法如下：
1．根据下面的几种方法（可选其中一种）,选择试验性阅读附加。
（1）根据年龄和屈光不正关系选择试验性阅读附加。(2）融合交叉柱镜（fused cross cylinder,FCC）的测量结果也可作为试验性阅读附加。（3）“调节幅度的一半原则”,即将被检者的习惯阅读距离换算成屈光度,减去被检者调节幅度的一半,就是试验性阅读附加。2.精确阅读附加在试验性阅读附加的基础上,做负相对调节（negative relative accommodation,
NRA)/正相对调节（positive relative accommodation,PRA）,将 NRA 和 PRA 检测结果相加后除以 2,其结果加人试验性阅读附加即为精确阅读附加的结果。
3.最后确定阅读附加,以上的测量在标准阅读距离进行,此时根据被检者的身高和阅读习惯距离移动阅读卡,对阅读附加也进行相应的补偿调整,增加 O
4.试镜架试戴、阅读适应及评价，必要时做一定调整。
5.开出处方（应包括远距处方和阅读附加）。
# 四、睫状肌麻痹验光
人眼的调节状况直接影响屈光状态的检测,因此为了准确获得人眼调节静止状态下的屈光不正度数,有时需做睫状肌麻痹验光（cycloplegic refraction）。由于麻痹睫状肌的药物如阿托品同时伴有散大瞳孔的作用，也常称之为“散瞳验光”。
某些特殊的患者也需要行睫状肌麻痹验光,如首次进行屈光检查并初检判断屈光状态比较复杂的儿童、需要全矫的远视者、有内斜的远视儿童、有视觉疲劳症状的远视成人等。
常用于睫状肌麻痹验光的药物： 盐酸环喷托酯（cyclopentolate hydrochloride）滴眼液,验光前相隔5 分钟滴2 次,半小时后验光,恢复时间较短; 阿托品（atropine）眼膏,但临床上根据患者情况不同,用法略有不同,通常为3 次/天 天,阿托品的恢复时间相对较长,且可能会出现某些不良反应,因此要严格遵照医瞩使用。
睫状肌麻痹的验光结果提供了人眼屈光状态的真实信息,但其结果不能作为最后处方。
# 第五节 屈光不正矫治方法
现代眼视光学的目标之一就是通过各类屈光矫治方法,达到看得清楚、看得舒服、看得持久的目的,以获得最佳视觉效果。矫正或治疗屈光不正的方法目前主要分3 种类型：框架眼镜、角膜接触镜和屈光手术。不管采用何种方式，其光学原理均为通过镜片或改变眼屈光面的折射力,达到清晰成像在视网膜上的目的。
# 一、框架眼镜
框架眼镜(spectacles)是日常生活中最常见的一种光学矫正器具,既可以矫正人眼的屈光不正、保护眼睛,还可以作为美观的装饰品。一副框架眼镜通常由眼镜架和眼镜片组成。
# （一） 眼镜片的类型
现代的眼镜片通常由两个表面组成,前表面为凸面,后表面为凹面,称为新月形设计（单光镜片:是指球镜和环曲面镜（俗称散光镜）,多为球面设计或非球面设计。
多焦点镜片：是指双光镜、三光镜和渐变多焦点镜片（progressiveadditionlens），简称渐变镜（# （二）框架眼镜的矫正
图 16-17 新月形设计的眼镜片A图为凸透镜；B图为凹透镜
框架眼镜的球镜用于矫正球性屈光不正，即正球镜用于矫正单纯远视，负球镜用于矫正单纯近视。框架眼镜的环曲面镜用于矫正散光(如图 16-19 框架眼镜矫正屈光不正的原理示意图
A.负透镜矫正近视的原理；B.正透镜矫正远视的原理；C.环曲面镜矫正散光的原理
# （三）眼镜片屈光力的记录
眼镜处方的规范写法为：标明眼别，先写右眼处方，后写左眼处方。右和左可缩写为R和L，或用临床上较常用拉丁文缩写OD（右眼）、OS（左眼）、OU（双眼）。如需同时配远用（distancevision,DV）和近用（nearvision，NV）眼镜，先写DV处方，后写NV处方。
球镜度数（diopter of spherical power,DS）用 DS 表示，一般保留小数点后两位。柱镜度数（diopterof cylindrical power,DC)用 DC 表示,同时标明柱镜轴向。棱镜度用符号 表示，并需标明棱镜基底朝向。如同时有球镜、柱镜或棱镜成分，则可用／表示联合。如：
上述处方表示右眼的处方为：-3.50D球镜联合-1.50D柱镜，轴子午线为 棱镜度，BD表示棱镜基底朝下。
# （四）处方球柱镜转换
矫正散光的柱镜或球柱镜处方中通常涉及一个球柱镜转换的问题，互相转换后的球柱镜形式不同但效果相同。球柱镜转换的方法可用“和球变号轴”五个字来表达，其具体转换步骤是： 将原式中的球镜度和柱镜度的代数和相加，结果作为新的球镜度； 将原式中的柱镜度变号转轴，即正号变负号或负号变正号,原轴向变为正交轴向,即原轴向小于或等于90,则加上90;原轴向大于90 或等于180,则减去90。变号转轴后的柱镜作为新柱镜。临床上通常建议采用负柱镜处方形式。
如： 可以转化为-3.50DS/-1.50DC×165
# （五）验配框架眼镜的注意点
验配框架眼镜时,通常需将镜片的光学中心对准瞳孔中心,否则将产生棱镜效应,所产生的棱镜
效应大小与镜片度数和瞳孔偏离光心的距离成正比，即： 。其中P为棱镜度，c为镜片光心偏离瞳孔中心的距离（单位为cm）,F为镜片度数。如果验配多焦点镜,或者非球面设计的单光镜,还需要记录配镜者的单眼瞳高。
由于框架眼镜镜片与角膜顶点之间存在一定距离，高度数镜片存在放大率问题，尤其是屈光参差较大者因双眼像放大率差异而难以适应，需要另作处理。
# 二、接触镜
接触镜（contact lens）,亦称隐形眼镜,矫正原理与框架眼镜基本相同,不同之处为接触镜与角膜直接接触,使得镜片后表面和角膜顶点距离缩短,减少了框架眼镜所致的像放大率改变等问题。但由于镜片与角膜、结膜、泪膜等直接接触,容易影响眼表正常生理。
接触镜从材料上分为软镜（soft contact lens）和硬镜（rigid contact lens）。
# （一）软镜
由含水的高分子化合物制成,镜片透氧性与材料的含水量和镜片厚度有关。软镜直径一般为 ，后表面曲率半径为 O
软镜的特点是镜片柔软,配戴舒适。镜片按更换方式可分传统型（更换周期较长）、定期更换型(2 周到3 个月更换)和抛弃型(配戴一次或1～2 周后即抛弃）。由于软镜配戴易引起蛋白质、脂类等沉淀于镜片表面,配戴或护理不当常引起巨乳头性结膜炎（giant papillary conjunctivitis,GPC）、角膜炎症等并发症。出于眼健康的概念,建议软镜更换周期不宜过长,及时更换甚至每日更换能有效减少镜片沉淀物等对眼部生理的影响。
软镜适合不同类型的屈光不正患者,有泪膜和角膜等眼表疾患者要慎重选择。除了矫正屈光不正外,一些特殊设计的软镜可用于美容和特殊用途,如彩色接触镜、人工瞳孔接触镜、绷带镜、药物缓释镜等。
# （二）硬镜
目前所用的硬镜一般是指硬性透气性接触镜（rigid gas-permeable contact lens,RGP）,由质地较硬的疏水材料制成,其透氧性较高。普通设计的硬镜一般直径较小,为 ，后表面基弧与角膜前表面相匹配。硬镜的特点是透氧性高、表面抗蛋白沉淀能力强、护理方便、光学成像质量佳，但验配要求比较高，配戴者需要一定的适应过程。与软镜相比，硬镜配戴在角膜上后，能很好地保持固有的形状，镜片和角膜之间有一层“泪液镜”（角膜塑形镜（orthokeratology，OK）是一种特殊设计的高透氧硬镜（角膜塑形术所实现的近视矫治效果是可逆的，一旦停戴，近视度数会恢复到原有水平，因此角膜塑形镜并不能真正治愈近视。
部分临床研究证明角膜塑形镜除了能暂时提高裸眼视力外，还具有控制近视进展的效果。不是所有的近视患者都适合配戴角膜塑形镜，配戴之前需要专业验配医师经过一系列检查并进行全面的评估。临床上多为近视少年儿童选配角膜塑形镜，验配和使用不当容易引起并发症，故应严格选择适应证，使用合格镜片，在医疗机构中由专业医疗人员进行规范验配。
# 三、屈光手术
屈光手术是以手术的方法改变眼的屈光状态。按其手术部位可分为：角膜屈光手术、眼内屈光手术和巩膜屈光手术。现代的屈光手术不仅应用准分子激光，还采用其他激光（如飞秒激光）和非激光的方式；不只采用一项技术一次完成，还可以采用联合手术或多种技术总体设计、分步实施的方式。
# （一）角膜屈光手术
角膜屈光手术（keratorefractive surgery）是通过手术的方法改变角膜前表面的形态,以矫正屈光不正。根据是否采用激光又分为非激光性和激光性手术。
1.非激光角膜屈光手术非激光角膜屈光手术包括：放射状角膜切开术（radialkeratotomy，RK）、角膜基质环植人术（intrastromalcorneal ring segments,ICRS）、散光性角膜切开术（astigmatickeratotomy，AK）、角膜胶原交联术(corneal collagen cross-linking,CXL)等。由于非激光手术预测性、准确性较差,现已少用于常规屈光不正的精准矫正。
但角膜胶原交联术在圆锥角膜等领域占有重要地位。它是利用核黄素（维生素 ）作为光敏剂，在紫外线作用下产生活性氧（reactive oxygen species,ROS）,并进一步与多种分子作用后,在相邻胶原纤维的氨基间形成共价键，从而增加角膜的强度，减少角膜变形及不规则散光。
2.激光角膜屈光手术激光角膜屈光手术是用激光切削角膜基质，从而改变角膜的曲率半径以达到矫正屈光不正的目的。一般分两大类，一类为表层切削术,另一类为板层(基质)切削术（表16-4)。
角膜表层切削术指将角膜上皮去除,暴露前弹力层,然后再行准分子激光切削（图 16-23 PRK治疗远视的光学原理
表 16-4 不同激光角膜屈光手术的原理和特点
角膜板层切削术指先做一角膜板层瓣（或角膜帽），将其掀开后（或直接）对角膜基质再行准分子激光切削（图 16-24 LASIK矫正近视原理示意图
# 3.激光角膜屈光手术者的选择和注意事项
（1）排除眼部活动性疾病,严重全身疾病,如糖尿病患者、全身结缔组织疾病患者、免疫功能抑制
患者慎行手术。（2）对手术效果期望值过高者应谨慎手术。（3）年龄不宜过小，一般要求年龄在18周岁以上。且无特殊职业要求者。（4）近两年屈光状态稳定（每年变化在0.50D以内）。（5）角膜板层手术要求近视度数不超过-12.00D,其中SMILE手术不超过-10.00D,角膜表层手
术要求近视度数不超过 。（6）角膜瓣下剩余角膜中央基质床厚度要求至少达到 以上,建议 以上。（7）瞳孔直径：包括测量暗室及一般照明下的数值。瞳孔直径过大的患者（暗室中 以
上）应做好术前宣教，告知患者术后眩光、夜间视力障碍等并发症的可能性，以让患者自行判断
选择手术。4.激光角膜屈光手术的并发症激光角膜屈光手术的并发症包括过矫、欠矫、屈光回退、干眼
症、眩光（glare）、光晕（halo）、角膜并发症,如角膜上皮内生、弥漫性层间角膜炎（diffuse lamellar
keratitis，DLK)等。由于近年来手术器械、围术期管理，手术设计方案的改良，上述并发症已少见或可
在短期内得到有效控制。
# （二） 眼内屈光手术
眼内屈光手术是在晶状体和前后房施行手术以改变眼的屈光状态，根据手术时是否保留晶状体分为两类。
1.屈光性晶状体置换术是以矫正屈光不正为目的摘除透明或混浊的晶状体，植入人工晶状体的一种手术方式。该方法要求手术对象为成年人，年龄偏大者为宜，如40岁以上。不适合角膜屈光手术的高度近视患者或远视患者可选择此手术。
2.有晶状体眼人工晶状体植入术有晶状体眼人工晶状体分为前房型和后房型两大类。
(1）前房型人工晶状体:根据固定方式的不同,可分为房角固定型（angle-fixated）和虹膜夹型（iris-claw）（（2）有晶状体眼后房型人工晶状体：采用软性材料，适合于小切口折叠式植入、单片式后拱形设计，以适应自身晶状体的前表面形态、保持植入人工晶状体与自身晶状体之间有一定的间隙(图 16-25 )。
理论上有晶状体眼人工晶状体植人术可以矫正的屈光力范围是 （根据不同产品选择）。适用于屈光状态稳定，不宜或不愿接受眼镜、接触镜或角膜屈光手术，但又有接受屈光手术的愿望并适宜者。如有晶状体混浊或早期白内障、葡萄膜炎病史、青光眼、角膜内皮细胞不健康或角膜变性、外伤致角膜形状改变、瞳孔直径偏大等均不宜选择该手术。
# （三）后巩膜加固术
后巩膜加固术（posterior scleralreinforcement,PSR），又称巩膜后兜带术、后巩膜支撑术或后巩膜加强术，是应用异体或自体的生物材料或人工合成材料加固眼球后极部巩膜，以期阻止或缓解近视发展的一种手术。临床可用于近视度数在 及以上，且每年进展 以上的进展性近视患者。对青光眼、眼部慢性炎症史的患者，一般不宜选择该手术。
# （四）屈光手术方法矫正老视
根据不同的理论和实践，各种老视手术不断涌现。按手术部位,老视手术也可以分为3类：施于巩膜的、施于角膜的和施于晶状体的。
到目前为止所有针对老视的手术方法尚未能带来持久的真正生理意义上的调节改善。
由于大多数屈光不正者可以通过眼镜和角膜接触镜等非手术的方法得到良好的屈光矫正，因此他们对屈光手术的期望值很高,故术者应特别注意屈光手术的选择性,手术的安全性、有效性、准确性和稳定性;施行此类手术必须具备精良的手术器械、接受过系统培训的专科医师;还须严格掌握手术适应证,术前让患者充分了解手术的可能效果及风险，尽量避免并发症。
# 思考题
1．一位正视者想看清 处的物体,该眼需做出的调节力是多少？若其瞳距为 ，此时的集合大约是多少？
2.为什么有些远视患者远近都能看清楚,有些远近都不能看清楚,为什么部分患者会出现内斜视？
3.“老视”和“远视”是否是同一问题，近视眼是否就不会“老视”？
4.如何理解屈光手术的“安全性”和“有效性”？
5.角膜塑形是如何实现“减少近视度数”的目标的？其优势有哪些？其局限又有哪些？
(瞿佳)
# 第十七章 斜视与弱视
【导读】斜视与弱视为眼科常见病、多发病，是与双眼视觉和眼球运动相关的疾病。儿童期的斜视与弱视和视觉发育密切相关。学习本章应从了解和掌握相关概念人手，然后了解双眼视觉和眼球运动生理的基础知识,在此基础上理解斜视与弱视的检查方法,初步掌握斜视与弱视的发病原因、临床表现、诊断要点和治疗方法。
# 第一节概述
斜视患病率约为 ，弱视患病率为 。这是一组与双眼视觉和眼球运动相关的疾病，是眼科学的重要组成部分，并且与视光学、神经眼科学和小儿眼科学等学科交叉。由于本专业具有相对独立的系统的理论，所以学习时需从相关概念和术语人手。
# 【相关概念】
1．Kappa 角为瞳孔中线与视轴的夹角。用点光源照射角膜时,反光点位于瞳孔正中央,为瞳孔中线与视轴重合,即零Kappa 角。反光点位于瞳孔中线鼻侧,给人以轻度外斜视的印象,此为阳性Kappa 角（正Kappa 角）。反光点位于瞳孔中线颞侧,为阴性Kappa 角（负Kappa 角）,给人以内斜视的错觉(图 17-1 Kappa 角示意图
2．单眼运动（monocular rotation，duction）遮蔽一眼观察到的另一眼的眼球运动。内转
（adduction）:角膜向内的运动;外转（abduction）:角膜向外的运动;上转（supraduction,elevation）:角膜
向上的运动;下转（infraduction,depression）:角膜向下的运动。3．双眼同向运动（conjugate movement，version）双眼同时向相同方向的运动。4.双眼异向运动（disjunctive movement，vergence）双眼同时向相反方向的运动。包括
集合（convergence）和分开(divergence）。5．融合（fusion）两眼同时看到的物像在视觉中枢整合为一个物像称为融合。其中含两种成
分： 感觉融合（sensory fusion）,即将两眼所见的物像在大脑视皮质整合成为一个物像的能力; 运
动融合（motor fusion）,即在有眼位分离的趋势时,通过运动融合使相同的物像落在并且保持在两眼视
网膜对应区域的能力。6．主导眼（dominant eye）两眼在同时视物时,起主导作用的眼,亦称优势眼。7.隐斜视（phoria，heterophoria，latent deviation）能够被双眼融合机制控制的潜在的眼
位偏斜。
8．显斜视（tropia，heterotropia，manifest deviation）不能被双眼融合机制控制的眼位
偏斜。9．正位视（orthophoria）．在向前方注视时眼外肌保持平衡,破坏融合后两眼均无偏斜的倾
向，称为正位视。临床罕见，多数人都有小度数的隐斜视。10．三棱镜度（prism diopter，PD）用于测量斜视度的单位。光线通过三棱镜在1 米处向
基底偏移1厘米为 。1圆周度大约等于 O11．第一斜视角（primarydeviation）麻痹性斜视以正常眼注视时,麻痹肌所在眼的偏斜度。第二斜视角（secondary deviation）麻痹性斜视以麻痹肌所在眼注视时,正常眼的偏斜度。12.第一眼位（primary position）又称原在位,双眼注视正前方时的眼位。第二眼位（secondary positions）双眼向上、向下、向左、向右注视时的眼位。第三眼位（tertiary positions）双眼向右上、右下、左上、左下注视时的眼位。第二、第三眼位为分析麻痹性斜视受累肌的眼位,称为诊断眼位（diagnostic positions）（1.第一眼位；2.第二眼位；3．第三眼位
# 第二节 眼外肌与眼球运动
两眼各有6 条眼外肌,其中4条直肌,2 条斜肌（见第二章眼外肌的解剖）。单条眼外肌在第一眼位时的主要作用、次要作用。
表 17-1 各眼外肌运动的主次要作用
# 一、拮抗肌、协同肌、配偶肌
1．拮抗肌（antagonist）同一眼作用方向相反的眼外肌互为拮抗肌。如:内直肌与外直肌,上
直肌与下直肌，上斜肌与下斜肌互为拮抗肌。
2.协同肌（synergist） 同一眼向某一方向注视时具有相同运动方向的肌肉为协同肌。如：上转时上直肌和下斜肌，下转时下直肌和上斜肌为协同肌。
眼外肌可以某个作用为协同肌，而另外一个作用为拮抗肌。如，上转时上直肌和下斜肌的垂直作用为协同肌，其旋转作用为拮抗肌。
3.配偶肌（yokemuscles） 向某一方向注视时，双眼具有相同作用的一对肌肉称为配偶肌（# 二、眼球运动定律
1．神经交互支配定律（Sherrington's law）眼外肌在接受神经冲动产生收缩的同时其拮抗肌也收到神经冲动产生松弛。如,向右侧注视时，右眼外直肌收缩、内直肌松弛,而左眼内直肌收缩、外直肌松弛。
2.配偶肌定律（Hering's law）两眼向相同方向注视时,相对应的配偶肌同时接受等量的神经冲动。
# 第三节 双眼视觉及斜视后的异常改变
# 一、双眼视觉
双眼视觉（binocularvision）指外界同一物体分别投射到两眼的黄斑中心凹，经大脑视觉中枢加工整合为单一立体物像的生理过程。
1.视网膜对应（retinalcorrespondence）两眼视网膜具有共同视觉方向的点或区域称为视网膜对应点。两眼黄斑中心凹具有共同的视觉方向时为正常视网膜对应（2.产生双眼视觉的基本条件两眼视野重合是产生双眼视觉的基础，视野重合的部分愈大，双眼单视范围愈大。两眼所见物像的大小、形状、明暗、颜色相似或完全一致；具有正常的视网膜对应，同时有健全的融合功能和协调的眼球运动功能。
# 二、斜视后的异常双眼视觉
1．复视（diplopia）斜视后,外界同一物体投射在两眼视网膜非对应点上，即投射在注视眼中心凹和斜视眼周边视网膜上，中心凹的物像在正前方，周边视网膜的物像在另
一视觉方向上,因此一个物体被感知为两个物像,称为复视(2．混淆视（confusion）斜视后,外界不同物体分别投射在两眼黄斑中心凹,两个不同的物像在视皮质无法融合，称为混淆视（# 三、斜视后对异常双眼视觉的适应
为克服复视和混淆视常发生以下四种异常改变：
1．抑制（suppression）在两眼同时视的情况下,主导眼看清物体时,为克服复视和混淆视,另一眼的周边视网膜和中心凹分别被抑制。两眼分别检查视力时,最佳矫正视力正常或两眼视力平衡(图 17-6交替性抑制A.右眼抑制;B.左眼抑制
2.弱视（amblyopia）如果斜视仅限于单眼,斜视眼中心凹的抑制会导致最佳矫正视力下降，形成斜视性弱视。
3．旁中心注视（eccentric fixation）弱视程度加重后,受累眼可能丧失中心注视能力,形成旁中心注视。
4．异常视网膜对应（anomalous retinal correspondence，ARC）发生斜视后（主要发生在
内斜视）,在两眼同时视情况下,主导眼中心凹与斜视眼周边视网膜可以产生新的对应关系,形成异常视网膜对应。
# 第四节 斜视临床检查法
# 一、一般检查
一般检查包括询问病史、检查视力、验光和望诊。
1．询问病史仔细了解病史对诊断斜视与弱视具有重要价值。包括个人史及家族史、发病年龄、发病的形式、斜视的类型和斜视与弱视的治疗史。
2.视力检查根据年龄确定不同儿童视力检查方法（见“第三章眼科检查"）。检查前可以先用玩具等拉近关系，消除其紧张情绪。由于婴幼儿很难配合视力检查，所以检查时定性比定量更为重要，判断两只眼的视力是否存在差别比获得每眼的准确视力更有价值。如果发现婴幼儿两眼视力存在差别，即提示可能存在弱视。为隐性眼球震颤患者检查视力时，因遮盖一眼后可诱发眼球震颤，用常规方法遮盖一眼检查的视力低于生活视力，应尽量在不引起眼球震颤的情况下检查。方法：在一眼前放置 球镜片，使视力表上的视标模糊，但不诱发眼球震颤（3.屈光检查药物麻痹睫状肌后的屈光检查可以获
得准确的屈光度数。我国初诊儿童普遍采用 阿托品眼
膏散瞳，近年来临床上逐渐采用 环戊通滴眼剂作为睫
状肌麻痹剂,既可充分麻痹睫状肌，又能缩短散瞳持续时
间。无论是哪种药物，用药前一定要详细告知儿童及家长使用方法和可能的副作用。
图 17-7 隐性眼球震颤患者检查视力
4.望诊望诊时先排除假性斜视,大度数的阳性Kappa 角易误诊为外斜视,而阴性Kappa 角和内毗赘皮（# 二、遮盖检查
遮盖法(cover test)是破坏融合的方法之一,通过遮盖检查判断是否存在斜视以及斜视的性质。分别在 和 完成，注视可调节视标。
1．遮盖-去遮盖法（cover uncover test）用遮眼板遮盖任意一眼,遮盖时观察对侧眼是否有眼球移动，如果有眼球移动，说明对侧眼存在显斜视；如果对侧眼无眼球移动，说明对侧眼处在注视位。然后观察去除遮眼板后被遮眼的变化。如果被遮眼有返回注视位的运动,说明被遮眼为隐斜视;如果被遮眼停在某一偏斜位置上,提示被遮眼有显斜视。如果两眼分别遮盖时,对侧眼均无眼球移动，说明无显斜视。
2.交替遮盖法（alternatecover test）用遮眼板遮盖一眼,然后迅速移到另一眼,反复多次，观察是否有眼球移动,如有眼球移动,说明有眼位偏斜的趋势。检查时要求遮眼板从一眼移至另一眼时没有双眼同时注视的情况出现。
交替遮盖回答了有无眼位偏斜倾向。遮盖-去遮盖回答了眼位偏斜倾向属于显斜视还是隐斜视。 交替遮盖比遮盖-去遮盖破坏融合更充分,所查的结果含显斜视和隐斜视两种成分,而遮盖-去遮盖法 检查的结果仅含显斜视成分。
# 三、斜视角检查
1.角膜映光法（Hirschberg test）．患者注视 处的点光源,根据反光点偏离瞳孔中心的位置判断斜视度(2．三棱镜加角膜映光法（Krimsky test）．患者注视一个点光源,三棱镜置于斜视眼前,尖端指向眼位偏斜的方向,逐渐增加度数至角膜反光点位于瞳孔中央,所需三棱镜度数即为眼位偏斜度。
3．三棱镜加遮盖试验（prism plus cover testing）该法为比较精确的斜视角定量检查法。检查时，将三棱镜置于斜视眼前，棱镜的尖端指向斜视方向，逐渐增加三棱镜度数至斜视角被中和，眼球不再移动为止。此时所用三棱镜度数即为所检查距离和注视方向的斜视度。可以用单眼遮盖-去遮盖法检查，也可用交替遮盖法检查。
临床上需两眼分别注视时检查裸眼与戴镜、视近与视远的斜视角,这对诊断和治疗具有重要意义。
4.同视机法用同时知觉画片检查斜视度，检查时一眼注视画片中心，检查者把对侧眼镜筒调整到被查眼反光点位于瞳孔中央处，在刻度盘上可以直接读取斜视度数。此检查结果为他觉斜视角（客观斜视角）。通过对各诊断眼位斜视角的定量检查，可以分析判断麻痹性斜视的受累肌肉，有助于诊断和手术设计。
# 四、眼球运动功能检查
1．单眼运动检查检查时遮盖一眼，另一眼追踪向各注视方向移动的视标,如发现任何眼球运动的减弱,则提示向该方向运动的肌肉力量不足,或存在限制因素。单眼运动正常的标志为：内转时瞳孔内缘到达上下泪小点连线,外转时角膜外缘到达外毗角，上转时角膜下缘到达内外毗连线，下转时角膜上缘到达内外毗连线。
2. 双眼运动检查（binocular eye movement， version and vergence ）
（1）双眼同向运动：单眼运动不能显示眼外肌运动功能不足时,用双眼同向运动检查。根据配偶肌定律,可以发现相对功能不足的肌肉和相对亢进的配偶肌。检查时,令双眼分别注视各诊断眼位的视标，根据斜视角的变化判断受累肌。如一内斜视患者单眼运动检查未发现异常,双眼同向运动检查发现向左注视时斜视角明显增大,与这个方向运动相关的肌肉为左眼外直肌和右眼内直肌,外直肌功能不足造成内斜度数加大,则提示该患者左眼外直肌麻痹。
（2）双眼异向运动：双眼异向运动包括集合和分开运动，临床上多检查集合功能。 集合（辐）：集合是很强的自主性运动,同时含有非自主性成分,在眼外肌功能检查中具有重要意义。集合近点检查（near point of convergence,NPC）:被检查者注视正前方一个可以引起调节的视标，视标逐渐向鼻根部移近,至患者出现复视或一眼偏离集合位,此集合崩溃点称为集合近点,正常值为 。随年龄增长,集合近点逐渐后退。 AC/A 比率( accommodative convergence/accommodation ra-tio,AC/A ratio）:视近物时，一定量的调节会产生相应的调节性集合,AC/A 比率是定量检查调节与调节性集合关系的方法。正常时1屈光度(1D)调节可以产生 集合，即AC/A为 6。比率大于6 考虑 AC/A 过高,小于4 考虑 AC/A 过低。AC/A 比率检查对临床诊断和治疗均有意义。
3．娃娃头试验为鉴别外转运动限制真伪的方法。将患儿的头突然转向外转“受限”的对侧,观察外转能否到达正常位置。如外转到位则说明外转“受限”不存在;如外转不能到位,则提示存在运动限制。
4.牵拉试验主要用于鉴别眼球运动障碍系源于神经肌肉麻痹还是来自机械性限制。分为主动牵拉试验（active force generation）和被动牵拉试验（forced ductions）。检查前详细告诉患者可能的不适和检查过程中应该如何配合，特别是局麻的患者。主动牵拉试验只能在局麻清醒状态下完成。两眼表面麻醉充分后,放置开脸器,用镊子夹住相应部位角膜缘,分别检验被测同名肌肉收缩力改变。根据是否存在收缩力量的差别,定性分析是否存在神经肌肉麻痹。被动牵拉试验可以在局麻下完成，但全麻后试验效果更可靠。麻醉满意后，镊子分别夹住3点、9点角膜缘球结膜，向各方向转动眼球，并着重向受限方向牵拉,如无阻力,则可排除机械性限制;如牵拉眼球有阻力,则说明存在机械性限制。该检查如在局麻下完成,牵拉转动眼球时，一定令受检者向牵拉的相同方向注视,否则可能产生假阳性结果。
5．Parks三步法用于在垂直斜视中鉴别原发麻痹肌为上斜肌还是另一眼的上直肌。三个步骤是递进的排除法。第1步,先确定上斜视是右眼还是左眼。如果右眼上斜视,则提示右眼的下转肌(上斜肌或下直肌)不全麻痹,或左眼上转肌(上直肌或下斜肌)不全麻痹。第2步,分析是向右侧注视时垂直偏斜大,还是向左侧注视时垂直偏斜大。如果是向左侧注视时垂直偏斜大,则提示麻痹肌可能为右眼上斜肌或左眼上直肌。第3步,做歪头试验（Bielschowsky head tilt test）,令头转向高位眼侧(右侧）,垂直偏斜增大,即歪头试验阳性,则原发麻痹肌为右眼上斜肌。如果歪头试验为阴性,则原发麻痹肌为左眼上直肌。
# 五、知觉功能检查
1.抑制检查（suppression testing）患者有明显斜视而无复视主诉,是判断单眼抑制的最简便方法,其他检查方法包括 Worth 四点灯检查和 Bagolini 线状镜检查等。
2．融合储备力检查（fusion potential）主要方法为红色滤光片加三棱镜法,即在斜视患者的单眼前加红色滤光片,双眼同时注视点光源,患者可看到1个红灯和1个白灯,在单眼上加三棱镜,至红灯和白灯融合,出现单一的粉红色影像,说明有潜在的融合储备力。继续增加三棱镜度数,受检者仍能看成1个粉红色物像,至又出现1个红灯和1个白灯,由两个物像重合至再次出现两个物像所用的三棱镜度数即为受检者的融合储备力（3．立体视检查（stereopsis testing），立体视的检查包括随机点立体图和非随机点立体图两类。水平视差（horizontalvisual disparity）是产生立体视的基础。患者戴偏振光眼镜或红蓝眼镜，观察特殊印制的图片，对立体视进行定量检查。正常值为 秒弧。非随机点立体图存在单眼线索，假阳性率较高。常用的检查图有Titmus立体图（4.复视像检查患者的头保持正位,不得转动。在其一眼前放一红色镜片，注视 远处的灯光,若有复视,则见一红色灯光和一白色灯光;若见粉红色单一灯光,则表示无复视。然后分别检查各诊断眼位，距离中心约 
复视像的分析步骤： 首先确定复视像性质，是水平的还是垂直的、是交叉的还是同侧的； 寻找复视像偏离最大的方向； 周边物像属于麻痹眼。水平复视周边物像在水平方向确定,垂直复视周边物像在第三眼位垂直方向确定（图 17-12 右眼各条眼外肌麻痹时的复视像
# 第五节 斜视治疗的基本原则
# 一、治疗时机
斜视治疗的主要目标是恢复双眼视觉功能。儿童斜视一经确诊即应开始治疗，应首先尝试消除斜视造成的知觉缺陷，包括脱抑制、治疗弱视；双眼视力接近平衡后，再运用非手术的或手术的方法矫正斜视。如果斜视影响到儿童的心理和社会交往，建议早期手术。成人后天性斜视，先保守治疗，并积极检查相关病因。病因清楚，病情稳定6个月后可行手术治疗。
# 二、非手术治疗
斜视的非手术治疗包括：矫正同时存在的屈光不正,治疗可能存在的弱视,斜视的光学矫正,药物治疗和视能矫正训练。
# （-） 弱视的治疗
精确配镜和对单眼弱视的优势眼的遮盖是弱视治疗的两个基本手段。双眼高度屈光不正引起的双眼弱视不能使用遮盖法治疗。详见“本章第七节弱视”。
# （二）光学治疗
1．框架眼镜轻微的屈光不正不需要矫正,如果内斜视患者有明显的远视,内斜视的部分或全部原因与远视相关,应给予全矫处方矫正。对高 AC/A 患者,配戴双光镜可以放松调节的,亦可配镜矫正。
2．三棱镜对有复视的斜视患者,配戴三棱镜使两眼视轴平行,可以在主要视野,即第一眼位和阅读眼位,消除复视。
# （三）药物治疗
1．散瞳剂和缩瞳剂用阿托品散瞳可以矫正或部分矫正屈光性调节性内斜视。点缩瞳剂可以形成药物性近视,减弱中枢性调节,对矫正高AC/A型调节性内斜视有效。
2.A型肉毒素在肌电图监视下将其注射于麻痹肌的拮抗肌内，由于药物的神经毒性作用,使肌肉暂时性麻痹，重建了麻痹肌和拮抗肌之间的平衡，能够达到减小或消除斜视的效果。主要应用于中小度数内外斜视、术后残余斜视、急性麻痹性斜视（特别是第VI脑神经麻痹）、周期性内斜视、活动期甲状腺相关性眼病等。
# （四）视能矫正训练
视能矫正训练(orthoptics)是指视能矫正师指导患者进行的弱视和双眼视功能训练,可以补充和巩固手术效果。
# 三、手术治疗
# （一）手术治疗的方法
1．肌肉减弱术包括直肌后徙术(recession of a rectus muscle）（2．肌肉加强术包括直肌缩短术(resection of a rectus muscle）（3.水平肌肉垂直移位术用于矫正无明显斜肌异常的A型或√型水平斜视。
# （二）手术肌肉的选择
多种因素决定手术肌肉的选择。首先是第一眼位的斜视度，同时应参考视远和视近时斜视度的差别。内直肌对视近斜视角的矫正作用更大，外直肌对视远斜视角的矫正作用更大。对视近内斜视较大的患者，应行双眼内直肌减弱术。外斜视视远明显时，应行双眼外直肌减弱术。对视近视远斜视角相同的斜视，双侧直肌减弱与单眼后徙加缩短手术效果相同。需要提醒的是，单眼同次手术不能超过两条直肌，否则可能发生眼前节缺血。
手术仅能起到机械性矫正眼位的作用，其他多种因素如肌肉的性质、与周围组织的关系、不同的神经冲动等，决定了相同的肌肉相同的手术量可能产生不同的矫正结果。因此获得满意的手术效果，
可能需要不止一次手术。
# （三）调整缝线
调整缝线(adjustable sutures)是为提高斜视手术成功率而设计的方法,既可用于直肌的后徙术,也可用于直肌的缩短术及上斜肌手术。术前要准确评估患者能否耐受调整缝线,并告知患者可能的不适。少年儿童和婴幼儿斜视手术不适宜调整缝线。
# 第六节 斜视各论
目前临床尚无完善的斜视分类方法。通常有以下几类：根据融合功能分为隐斜视、间歇性斜视和恒定性斜视；根据眼球运动及斜视角有无变化分为共同性斜视和非共同性斜视；根据注视情况分为交替性斜视和单眼性斜视;根据发病年龄分为先天性斜视和获得性斜视;根据偏斜方向分为水平斜视（horizontal strabismus）垂直斜视（hypertropia）旋转斜视（cyclodeviation）和混合型斜视。水平斜视包括内斜视（esotropia,ET）和外斜视（exotropia,XT）。
共同性斜视的主要特征是眼球运动没有限制，斜视角不因注视方向的改变而变化，两眼分别注视时的斜视角相等（第一斜视角等于第二斜视角）。非共同性斜视根据眼球运动限制的原因分为两种：一种是由于神经肌肉麻痹引起的麻痹性斜视;另一种是由于粘连、嵌顿等机械性限制引起的限制性斜视。根据病史和牵拉试验可以鉴别。麻痹性斜视的主要特征为眼球运动在某个方向或某些方向有障碍，斜视角随注视方向的变化而改变，第二斜视角大于第一斜视角。
# 一、内斜视
# （一）先天性内斜视（婴儿型内斜视基本型）
【诊断要点】出生后6个月内发病,无明显屈光异常。交替性斜视者无弱视,单眼性斜视常合并弱视。斜视度数较大。有假性外展限制,用娃娃头试验可以排除。有时合并下斜肌亢进、垂直分离性斜视（dissociatedvertical deviation,DVD）和眼球震颤等。
【治疗】如有单眼弱视需先行治疗,待双眼视力接近平衡后（可交替注视）,手术矫正斜视,手术时机为18～24个月以内。合并下斜肌亢进和DVD者,手术设计时应给予相应考虑，下斜肌转位术矫正下斜肌亢进及同时合并的DVD。手术后应保留小于 的微小内斜视,以利建立周边融合和粗立体视。
# （二）调节性内斜视
调节性内斜视(accommodative esotropia)有两种作用机制单独或共同参与：中高度远视需要较多的调节以得到清晰的物像而导致屈光性调节性内斜视（refractive accommodative esotropia）;高 AC/A使一定量的调节引起更多的集合形成高 AC/A 型调节性内斜视（high AC/A ratio accommodative esotropia）。
# 1．屈光性调节性内斜视
【诊断要点】发病平均年龄为2 岁半。有中度或高度远视性屈光不正。散瞳后或戴镜可以矫正眼位。单眼内斜视可合并弱视,眼球运动无明显受限。
【治疗】配戴全屈光处方眼镜矫正,有弱视者治疗弱视。此类斜视不适于手术矫正。一般每年重新验光一次,根据屈光变化决定是否调换眼镜,需要时也可以提前验光。调换眼镜时应满足视力和眼位正常。如戴镜后有轻度外斜,则应减小球镜,以戴镜后正位或内隐斜为好。
2. 部分调节性内斜视（partially accommodative esotropia）
【诊断要点】为屈光性调节性内斜视的一种类型。散瞳或戴镜后斜视度数可以减少,但不能完全矫正。
【治疗】首先配戴全屈光处方眼镜矫正,有弱视者治疗弱视。戴镜3～6个月后眼位不能完全矫正者,应手术矫正非调节部分斜视。斜视调节部分继续戴镜矫正。每半年至1年重新验光一次,并根
据屈光变化决定是否调换眼镜。调换眼镜原则同屈光调节性内斜视,即应满足视力和眼位正常。
# 3.高AC/A型调节性内斜视
【诊断要点】斜视度视近大于视远。视远时甚至可以为正位。常伴有远视性屈光不正。此类斜视10岁后有自愈趋势。
【治疗】保守治疗方法包括：戴双光镜即全屈光矫正下加 球镜矫正斜视或点缩瞳剂减少中枢性调节矫正视近过多的内斜。手术治疗：一般行双眼内直肌后固定术以减少对视远时眼位的影响。
4.混合型调节性内斜视（mixed accommodative esotropia）
【诊断要点】此类内斜视两种调节因素均存在。有远视性屈光不正，戴镜后斜视度减少，说明有屈光性调节因素。但是戴镜后视远斜视度明显减少甚至接近正位,视近仍有较大度数内斜视,视近大于视远，说明还有高AC/A因素。
【治疗】戴镜矫正屈光性调节性内斜视,剩余的高AC/A型调节性内斜视用内直肌后固定术矫正或用双光眼镜矫正。
# （三）非调节性内斜视
非调节性内斜视（nonaccommodative esotropia）包括：
1．基本型内斜视（basic esotropia）
【诊断要点】斜视常在半岁以后出现,无明显调节因素。单眼斜视可合并弱视。无明显远视性屈光不正，视远视近斜视度相同。
【治疗】有弱视者先尝试治疗弱视,双眼视力接近平衡后及时手术矫正眼位。虽然绝大多数儿童全身无明显症状，但也需要考虑中枢神经系统检查。
# 2.急性共同性内斜视（acute comitant esotropia）
【诊断要点】发病急，突然出现复视。多发生在5岁以后，眼球运动无明显受限。
【治疗】由于是突然出现复视,所以首先要进行神经科检查以除外颅内疾患。如内斜视度数小，可用三棱镜消除复视；如斜视度数大,病情稳定后,可以手术矫正。眼位矫正后可以恢复双眼视觉功能。
# 3.周期性内斜视（cyclic esotropia）
【诊断要点】3～4岁发病。内斜视呈周期性出现，一般为隔日斜视,周期为48小时。在不出现之日可能仅有轻度斜视或隐斜视。日久可转变为恒定性斜视。周期性内斜视患者中偶见弱视,V型斜视常见。在内斜视不存在时，患者可有正常的双眼单视和较好的立体视。
【治疗】首先矫正屈光不正。有些患者矫正远视后，周期性内斜视消失。不能矫正者，可以手术矫正，手术量参照眼位偏斜日的斜视度。
# 4.知觉性内斜视（sensory esotropia）
【诊断要点】儿童期的各种眼病如白内障、角膜白斑、视网膜病变、视神经萎缩、眼外伤等造成单眼视力明显下降甚至丧失后出现此类内斜视。
【治疗】首先是针对病因治疗，矫正屈光不正，治疗屈光间质混浊引起的弱视，尽量保持双眼同时获得正常的、对称的神经冲动在婴幼儿期非常重要。病因排除后，尚有残余内斜的，手术矫正眼位。以上均为共同性内斜视。
# （四）非共同性内斜视
非共同性内斜视（incomitantesodeviation）包括：
1．展神经麻痹（abducens/sixth nerve palsy）
【诊断要点】展神经麻痹多数为获得性，可由颅内疾患、外伤或外周病毒感染导致，也可以没有任何明确原因,但存在高血压、糖尿病等微血管高危因素。大度数内斜视,外转明显受限,严重时外转不能超过中线，可有代偿头位，面转向受累肌方向。
【治疗】尽力检查病灶,以确定病因。针对神经麻痹可使用神经营养药物。大多数3个月左右恢复。对病因清楚、病情稳定6个月以上仍有斜视者,可手术矫正内斜视。外直肌不全麻痹时可行内直肌后徙加外直肌缩短手术;外直肌全麻痹者可行内直肌减弱联合上下直肌与外直肌连结术或联合上下直肌移位术。内直肌注射A型肉毒素可以避免或缓解肌肉挛缩，又不影响睫状血管供血,可以替代内直肌后徙术，且可反复注射。
# 2.其他类型非共同性内斜视
（1）内直肌运动受限:甲状腺相关性眼病,眶内壁骨折内直肌或其周围软组织嵌顿,内直肌手术中大量截除，均可造成内直肌运动限制，见特殊类型斜视。(2）眼球震颤阻滞综合征：出生后6个月内出现的内斜视,斜视度不稳定,伴有水平冲动性眼球震颤,用外转眼注视时眼球震颤加剧,有代偿头位,喜欢用内收眼注视。（3）眼球后退综合征：见特殊类型斜视。（4）Mobius 综合征：少见,由先天性脑神经发育缺陷引起的先天性限制性内斜视。特点是第VI、第VI脑神经麻痹,导致面具脸;同时合并注视麻痹,肢体、胸、舌的异常。
# 二、外斜视
婴幼儿期外斜视较内斜视少见,但随年龄增加患病率逐渐升高。患者可由外隐斜发展为间歇性外斜视（intermittent exotropia）,再进展为恒定性外斜视（constant exotropia）,也可以发病即为间歇性外斜视或恒定性外斜视。
# （一）间歇性外斜视
【分类】根据视远、视近斜视度的不同临床可分为4种类型：基本型：视远与视近的斜视度基本相等。分开过强型：视远斜视度明显大于视近。集合不足型：视近斜视度明显大于视远。假性分开过强型：视远斜视度明显大于视近，但遮盖单眼1小时或双眼戴 球镜后，视远、视近寸的斜视度基本相等。
【临床表现】发病较早,但发现较晚，一般到5岁左右才逐渐表现明显。对于无视觉抑制的大龄儿童和成人会感觉复视,当利用调节性集合控制眼位时,有视疲劳、阅读困难、视物模糊、头痛等。许多间歇性外斜视患者畏光,即在强光下喜闭一眼。斜视出现频率随年龄增大逐渐增加。由于受融合控制,所以斜视度变化较大,疾病、疲劳及融合遭到破坏时斜视易于暴露。控制正位时有一定的双眼视功能。眼位偏斜时,偏斜眼抑制。始终保持正常视网膜对应,没有或很少有弱视。无明显屈光不正，且眼位偏斜的原因与屈光不正无特殊联系。
【治疗】以手术治疗为主,手术时机应掌握在双眼视功能受损之前,在密切随访立体视觉正常情况下可延迟手术。发现双眼视功能损害时提倡早期手术。但要看患儿是否合作,所查斜视度是否可靠,检查结果不可靠时不可贸然手术。集合训练可能有暂时效应,但不能矫正眼位。不要因集合训练而延误手术时机。手术前尤其不应进行集合训练,否则容易出现手术后过矫。手术肌肉的选择见“本章第五节斜视治疗的基本原则”。
# （二）恒定性外斜视
1． 先天性外斜视（congenital exotropia ）
【诊断要点】出生后6个月以内发病,大角度的外斜视。常合并神经系统异常和颅面畸形。立体视和双眼注视功能较差。
【治疗】以手术治疗为主。
2.知觉性外斜视（sensory exotropia ）
【诊断要点】由原发性知觉缺陷包括屈光参差以及白内障、无晶状体、视网膜病变或其他器质性原因所致的单眼视觉障碍所致的外斜视。受累眼呈恒定性的外斜视。
【治疗】以手术为主。
3. 继发性外斜视（consecutive exotropia）
【诊断要点】内斜视手术矫正眼位后继发的外斜视。
【治疗】以手术为主。手术需要从多方面因素来考虑，包括视远视近斜视度、第1次手术量、眼球运动是否受限以及每只眼的视力情况等。多数情况下第2次手术为探查和复位前次手术后徙的肌肉。
4.动眼神经麻痹（third cranial nerve/oculomotor palsy）
【病因】儿童动眼神经麻痹的原因包括先天（ )、外伤或炎症,很少因肿瘤所致。成人动眼神经麻痹多由于颅内动脉瘤、糖尿病、神经炎、外伤、感染所致,肿瘤也很少见。
【临床表现】患者常存在大度数的外斜视,同时伴麻痹眼的下斜视。受累眼上脸下垂,内转明显受限，内上、外上、外下运动均有不同程度的限制。眼内肌受累时瞳孔扩大,对光反应消失或迟钝。儿童动眼神经麻痹患者弱视很常见,必须积极治疗。在先天性或者外伤性的动眼神经麻痹的病例中，因为受损伤眼神经的迷行再生，临床表现和治疗就变得非常复杂。表现为异常的眼脸抬举、瞳孔收缩，或者眼球企图内转时下转。
【治疗】获得性动眼神经麻痹患者首先要检查病灶,以确定病因。不要漏掉重要疾病的诊断。针对神经麻痹可使用神经营养药物，因有自愈的可能，先观察6～12个月，仍有眼位偏斜的可考虑手术治疗。因为多条眼外肌包括上脸提肌受累，手术的目的是在第一眼位矫正斜视，而不能追求恢复眼球运动功能。为矫正大度数外斜视，常需要外直肌超常后徙联合内直肌大量缩短术。由于动眼神经累及眼外肌多，手术效果差。当Bell现象阴性，上转运动严重限制时，上脸下垂矫正手术应慎重。
# 三、垂直斜视
垂直斜视一般根据高位眼诊断。垂直性斜视病因很多，先天性的可以是解剖异常（眼外肌的附着点异常、肌肉缺如等)或神经肌肉麻痹,获得性的可以是闭合性颅脑外伤、眶壁骨折和眶肿瘤、脑干病变以及全身性病变等。垂直斜视几乎都是非共同性斜视,其检查、诊断、处理都比水平斜视复杂。
# （一）上斜肌麻痹
上斜肌麻痹（superior oblique muscle palsy）为最常见的垂直旋转性眼外肌麻痹。病因可以是先天性解剖异常，神经核缺陷或者第IV脑神经运动部分的缺陷；也可以是获得性的，大多数是颅脑损伤引起，也有因中枢神经系统血管异常、糖尿病引起者。
1.先天性上斜肌麻痹（congenital superior oblique muscle palsy，CSOP ）
【诊断要点】受累眼上斜视,如果双眼发病则呈交替性上斜视即右眼注视时左眼上斜视,左眼注视时右眼上斜视。歪头试验阳性,即将头向高位眼倾斜时，受累眼上翻或上斜视度数明显增加。双眼运动表现为受累眼内下转时落后（上斜肌功能不足），可伴有内上转时亢进（下斜肌功能亢进），单眼运动可以正常。单侧先天性上斜肌不全麻痹伴有典型的代偿头位，面部发育常不对称。很少合并弱视。
【治疗】先天性上斜肌不全麻痹以手术治疗为主，度数较小或手术后有残余小度数者可用三棱镜矫正。客观检查结果可靠者应尽早手术。早期手术不仅能及时恢复双眼视觉功能，而且可以减少面部和骨骼的发育畸形。手术设计主要为减弱功能亢进的拮抗肌或配偶肌。
2.获得性上斜肌麻痹（acquired superior oblique muscle palsy，ASOP）
【诊断要点】突然出现复视。有时虽为成人发病,但是很可能是先天的病例失代偿后出现复视。所以既往照片调查对鉴别先天性或获得性上斜肌麻痹具有重要意义。各诊断眼位斜视度检查、复视像检查以及Parks三步法检查可以确定受累眼和肌肉。眼球运动的检查,特别是双眼运动的检查可见受累眼向鼻下运动有不同程度限制。有代偿头位，但不如先天性者典型。
【治疗】获得性上斜肌不全麻痹应以病因检查和对因治疗为主，经多次详细检查未查出确切病因者，先行对症治疗。病因清楚、病情稳定6个月后仍有斜视者，行手术治疗。手术以矫正正前方及前下方眼位并恢复双眼视功能为主。三棱镜矫正对小度数垂直斜视（一般小于 )有较好矫正效果，但对旋转斜视无帮助。
# （二）双上转肌功能不足
双上转肌功能不足（doubleelevatorinsufficiency）即同眼的下斜肌和上直肌麻痹。
【诊断要点】眼球运动鼻颞侧上转均受限，受累眼下斜视。向上注视时，受累眼眼位更低。斜视眼可能弱视。有下颌上拾的代偿头位。患眼上脸下垂， 的患者上脸下垂是假性的，1/3患者会表现MarcusGunn下颌瞬目综合征。
【治疗】如果存在下直肌限制因素，则后徙下直肌;如果没有限制因素，可将内外直肌转位到上直肌附着点处（Knapp转位术）。
# （三）下斜肌麻痹
下斜肌麻痹(inferior oblique muscle palsy,IOP)罕见,可能为第Ⅲ脑神经下支特别是营养下斜肌的分支受损伤。确切病因不清，不伴其他神经异常。内转时上转受限，牵拉试验是与上斜肌肌鞘综合征（Brown syndrome）相鉴别的主要方法，无限制因素者为下斜肌麻痹。常存在A征及上斜肌亢进。手术行同侧上斜肌减弱或者对侧上直肌后徙。
# 四、A、V型斜视
 型斜视（A、VPatterms）为水平斜视的一种亚型，在水平方向其斜视角无明显变化，但是在垂直方向注视不同位置时斜视角有明显变化。可以理解为在垂直方向注视时有非共同性的水平斜视，很像字母A或V，故称 型斜视。两个字母的开口方向表示两眼分开强或集合弱，字母的尖端方向表示集合强或分开弱。 的斜视合并 征。V型外斜视，上方斜视角大于下方；A型外斜视，下方斜视角大于上方；V型内斜视，上方斜视角小于下方；A型内斜视，下方斜视角小于上方。
【诊断要点】向上 和向下 分别注视，测量视远时的斜视角。V型斜视，上下分别注视时的斜视角相差 。A型斜视，上下分别注视时的斜视角相差 。眼球运动检查要努力发现是否存在斜肌运动异常。A型斜视常伴有上斜肌功能亢进，V型斜视常伴有下斜肌功能亢进。
【治疗】 型斜视，有下斜肌功能亢进者，无论其程度如何均先行下斜肌减弱术，再矫正水平斜视。无下斜肌功能亢进者，在矫正水平斜视时行水平直肌垂直移位术。 型斜视，有立体视者，禁忌行上斜肌减弱手术，A征由水平直肌垂直移位矫正。无立体视者，若有明显的上斜肌功能亢进，一般要行上斜肌减弱术后再行水平斜视矫正术；若上斜肌功能亢进较轻或无明显上斜肌功能亢进者则行水平直肌垂直移位术。 用水平肌肉移位术矫正 型斜视时，内直肌向字母 尖端方向移位，外直肌向字母开口方向移位。
# 五、特殊类型斜视
有些斜视病因不详且临床分类困难,临床表现也比较复杂,这类斜视统称特殊类型斜视。
# （一）DVD
发病机制不明,其主要特点为两眼交替上斜视,眼球运动不遵循配偶肌定律,两眼运动呈分离状态。
【诊断要点】交替遮盖时被遮眼上漂且合并外旋转,去遮盖后眼球缓慢回到注视位且合并内旋转。视远时更容易暴露。头位侧转后交替遮盖时仍有交替上漂现象是与单纯双眼下斜肌亢进鉴别的要点。用不同密度的滤光片组成的串镜做Bielschowsky试验，被遮眼随滤光片密度增高眼位上漂，当滤光片密度减低时上斜眼回落甚至超过注视位呈低位,则为Bielschowsky 试验阳性。可合并先天性内斜视、眼球震颤、弱视和下斜肌亢进。DVD 常为双眼发病，可以为对称性但更多情况表现为非对
称性。
【治疗】平时无明显交替上斜视,只在检查时才暴露者可保守治疗。如患者合并屈光不正,在配戴眼镜时可以用光学手段转换注视眼，避免暴露上漂现象。对不合并下斜肌亢进者以减弱上直肌为主，对上漂现象明显者上直肌后徙大于 ，也可以行上直肌后徙联合后固定缝线术（Faden术）。合并下斜肌亢进者行下斜肌转位术，即将下斜肌断端固定在下直肌附着点颞侧。
# （二）先天性脑神经发育异常综合征
先天性脑神经发育异常综合征（congenital cranial dysinnervation disorders,CCDDs）为一组特殊类型的斜视综合征,是由于先天一条或多条脑神经发育异常或缺失,从而导致的原发或继发的其他脑神经对肌肉的异常神经支配。
1． Duane 眼球后退综合征（Duane retraction syndrome，DRS）研究发现此类患者支配外直肌的展神经核缺如或受损,外直肌受到动眼神经的矛盾性支配。临床以眼球运动限制、眼球后退和异常头位为主要特征。
【分类】眼球后退综合征临床分3型：I型,受累眼外转受限,内转无明显限制,可以合并内斜视;Ⅱ型,受累眼内转受限,外转无明显限制,可以合并外斜视;Ⅲ型,受累眼内外转均受限,可以无斜视或合并内斜视或外斜视。
【诊断要点】多数患者均有外转限制,外转时脸裂开大。内转时眼球后退,脸裂变小,常合并眼球上射或(和)下射现象。常伴有代偿头位。多数患者保持较好的双眼单视功能,很少发生弱视。被动牵拉试验显示有限制因素。可以双眼发病,多数为单眼,临床发现左眼为好发眼。
【治疗】第一眼位无明显斜视和代偿头位者无特殊治疗。对有明显代偿头位和第一眼位有斜视者可手术治疗。手术仅限于改善眼位和代偿头位使主要视野获得双眼单视，一般对恢复眼球运动无帮助。手术以减弱术为主，一般不建议行加强手术,否则术后会加剧眼球后退。
2. 先天性眼外肌纤维化综合征（congenital fibrosis of extraocular muscles，CFEOM）
【诊断要点】可分为1型、2型和3型三种类型,CFEOM1型是最常见的经典的CFEOM表现型。对此类患者的MRI研究发现上脸提肌和上直肌发育不良,提示动眼神经上支先天缺如。自脑干发出的动眼神经细小,第ⅣV和VI脑神经也存在不同程度的异常。临床表现为双侧上脸下垂、双眼下斜视、被动牵拉试验阳性、双眼上转受限伴不同程度的水平注视受限。
CFEOM 2 型是少见的CFEOM 表型。遗传学也证实是由原发性第Ⅲ、IV脑神经核的异常发育引起。患者双侧上脸下垂，并有大角度的外斜视，水平和垂直眼球运动均严重受限。
CFEOM3型是非经典CFEOM表型。推测可能为动眼神经不同程度的发育缺陷造成。在CFEOM1家系中，凡不符合CFEOM1诊断标准的患者即为CFEOM3型。患者可以双侧或单侧发病，眼球运动可以是完全受限或轻度受限。牵拉试验阳性。
【治疗】手术目的是矫正或改善第一眼位的斜视和代偿头位，对眼球运动无明显改善。手术原则为受累肌肉大量后徙，不做缩短术。因为多数患者Bell现象消失或明显障碍，所以上脸下垂的矫正术要慎重。
# （三）上斜肌肌鞘综合征
【病因】先天性者为上斜肌肌腱和滑车纤维粘连导致机械性限制眼球内上转，后天性者为上斜肌肌腱或滑车部的肌腱炎症、外伤或继发于上斜肌折叠术后。
【诊断要点】第一眼位表现为正位或下斜视。受累眼内上转明显限制,外上转接近正常，患眼内转时下斜视逐渐增加。同侧上斜肌正常或轻度亢进。可有下颌上抬的异常头位。需与下斜肌麻痹鉴别（表17-2)。被动牵拉试验的结果是鉴别诊断的依据。
【治疗 】 非手术治疗：后天的上斜肌肌鞘综合征不急于手术，有自行恢复的可能。第一眼位正位可不手术,垂直斜度小于10^可配三棱镜矫正。②手术治疗：第一眼位垂直斜度大于10\~，正常视网膜对应且患者眼位有明显内旋,可行上斜肌断腱术或上斜肌肌腱延长术。
表 17-2 下斜肌麻痹和上斜肌肌鞘综合征鉴别
# （四）甲状腺相关眼病
本节从斜视角度介绍甲状腺相关眼病所致斜视的治疗方案及原则，病因和临床表现参见“第十八章眼眶疾病”。
【治疗】对静止期甲状腺相关眼病患者，可以手术矫正斜视，消除复视。以矫正第一眼位和前下方斜视并消除复视为目标，其他方向因眼外肌变性的缘故很难完全消除斜视和复视，以解除因眼外肌变性造成的眼球运动受限为主要选择。例如：多数患者以下直肌受累为主，受累眼上转明显限制是由于下直肌炎症后纤维化引起的，所以此类患者应行下直肌后徙或悬吊术。双眼受累者，手术设计要考虑在双眼完成以达到消除第一眼位复视的目标。处理上下直肌时，要在直视下充分分离与眼脸的联系，以避免或尽量减少对眼脸位置的影响。
# （五）眼眶壁爆裂性骨折所致限制性斜视
为外界暴力引起的间接性眶壁骨折。外力导致眶内压突然升高,使眼眶最薄弱处的内壁、下壁发生骨折,眶内软组织、肌肉嵌顿于骨折处或疝人上颌窦,导致眼位以及眼球运动异常。
【诊断要点】发病初期可见眼脸、眼眶内组织肿胀淤血。受累眼下斜视或第一眼位没有斜视,某些注视野存在复视。限制性眼球运动障碍，受累眼发生眼球内陷。眼眶CT检查可见相应部位骨折，典型的眶下壁骨折软组织疝人上颌窦时可见油滴样影像。牵拉试验阳性，眼球运动障碍源于机械性限制。
【治疗】先行眶壁骨折修复术。眼眶修复术后仍有斜视者可考虑手术矫正，手术以解除眼球运动限制为主，小角度的斜视可用三棱镜矫正复视。
# 第七节 弱视
# 概述
弱视为视觉发育相关性疾病，所以了解视觉发育对弱视的诊断、治疗及预防有重要意义。
1．定义是视觉发育期内由于异常视觉经验（单眼斜视、屈光参差、高度屈光不正以及形觉剥夺)引起的单眼或双眼最佳矫正视力下降,眼部检查无器质性病变。
2.儿童视觉发育儿童视力是逐步发育成熟的，儿童视觉发育的关键期为0～3岁，敏感期为0～12岁,双眼视觉发育6～8岁成熟。不同的发育阶段不仅视力有差别,而且不同检查方法检出的视力正常值也不同（表17-3）。从不同阶段视力发育的标志（表17-4）,可以看出在弱视诊断时应注意年龄因素。
表 17-3 使用不同方法检测儿童视力正常值
表 17-4 不同阶段视力发育的标志
3.弱视诊断标准我国斜视与小儿眼科学组曾在1987年提出以国际标准视力表检测出的0.8为弱视诊断标准，并提出诊断弱视应注意年龄因素。然而有些医生或保健人员不分年龄大小，只用0.8一个标准,又未注意是否存在引起弱视的危险因素（单眼斜视、屈光参差、高度屈光不正及形觉剥夺等）,对凡是最佳矫正视力低于0.8者均诊断为弱视并给予治疗,出现了弱视诊断泛化的倾向。弱视诊断时要参考不同年龄儿童正常视力下限：3～5岁儿童正常视力参考值下限为0.5，6岁及以上为0.7。两眼最佳矫正视力相差2行或更多，较差的一眼为弱视。如果幼儿视力不低于同龄儿童正常视力下限，双眼视力相差不足2行，又未发现引起弱视的危险因素，则不宜草率诊断为弱视，可以列为观察对象。
4.弱视的筛查与预防以人群为基础的随机对照研究发现，早期强化筛查可以降低弱视的患病率和减轻弱视的程度。
# 二、分类
1．.斜视性弱视发生在单眼性斜视，双眼交替性斜视不形成斜视性弱视。由于眼位偏斜后引起异常的双眼相互作用，斜视眼的黄斑中心凹接受的不同物像（混淆视)受到抑制，导致斜视眼最佳矫正视力下降。
2.屈光参差性弱视由于两眼的屈光参差较大,黄斑形成的物像大小及清晰度不等,屈光度较大的一眼存在形觉剥夺，导致发生屈光参差性弱视。两眼球镜相差1.5DS，柱镜相差1.0DC即可以使屈光度较高一眼形成弱视。
3.屈光不正性弱视多发生于未戴过屈光矫正眼镜的高度屈光不正患者。主要见于高度远视或散光，常为双侧性，两眼最佳矫正视力相等或相近。一般认为远视 ，散光 ，近视 会增加产生弱视的危险。
4.形觉剥夺性弱视多发生在有屈光间质混浊的儿童（如先天性白内障、角膜混浊）、完全性上脸下垂、医源性眼脸缝合或遮盖等情况下。由于形觉刺激不足，剥夺了黄斑形成清晰物像的机会而形成弱视。剥夺性弱视可为单侧或双侧，单侧较双侧更为严重。这种弱视形成所需要的时间比形成斜视性弱视、屈光不正及屈光参差性弱视的时间要短。婴幼儿即便短暂地遮盖单眼也可能引起剥夺性弱视，故应该在视觉发育关键期避免不恰当的遮盖。
# 三、弱视的发病机制
弱视的发病机制极为复杂，目前公认用两种理论来解释弱视的发病机制，即双眼异常的相互作用和形觉剥夺（表17-5）。
# 四、弱视的临床检查
1．视力检查见第三章第二节及本章第四节。
2.屈光状态检查睫状肌麻痹后进行检影验光以获得准确的屈光度数。
表 17-5 不同病因导致弱视发生的机制
3.注视性质检查直接检眼镜下中心凹反射位于 环为中心注视，2～3环为旁中心凹注视，4 \~5 环为黄斑旁注视,5 环外为周边注视。
4.电生理检查视觉诱发电位（visualevokedpotential,VEP）包括图形视觉诱发电位（P-VEP）和闪光视觉诱发电位（F-VEP），主要用于判断视神经和视觉传导通路疾患，弱视眼表现为图形视觉诱发电位 波潜伏期延长、振幅下降。婴幼儿可用F-VEP检查。
# 五、弱视的治疗
一旦确诊为弱视，应立即治疗，否则年龄超过视觉发育的敏感期，弱视治疗将变得非常困难。弱视的疗效与治疗时机有关,发病越早,治疗越晚，疗效越差。治疗弱视的基本策略为消除形觉剥夺的原因、矫正在视觉上有意义的屈光不正和促进弱视眼的使用。
1.消除病因早期治疗先天性白内障或先天性完全性上脸下垂等，消除形觉剥夺的原因。
2.屈光矫正精确配镜以矫正在视觉上有意义的屈光不正，可以提高屈光参差性弱视和斜视性弱视儿童的视力。高度屈光不正性弱视儿童在单独矫正屈光不正后，视力也获得了实质性提高。对单眼弱视，在消除病因和精确配镜的基础上促进弱视眼的使用才更有效。
3.遮盖治疗常规遮盖治疗即遮盖优势眼，强迫弱视眼使用。该方法已有200余年历史，迄今仍为最有效的治疗单眼弱视的方法。用遮盖法治疗时，须密切观察被遮盖眼视力的变化，避免被遮盖眼发生遮盖性弱视。复诊时间根据患儿年龄确定，年龄越小，复诊间隔时间越短。1岁儿童复查间隔为1周，2岁儿童复查间隔为2周，4岁儿童复查间隔才能为1个月。因为弱视治疗易反复，双眼视力平衡后，要逐步减少遮盖时间慢慢停止遮盖治疗，维持治疗半年以上，以使疗效巩固。
4.光学药物疗法（压抑疗法）研究发现，中低度屈光参差的患者，一眼视远，另一眼视近，未形成弱视。基于这一发现，人为造成一眼视远，一眼视近,是压抑疗法治疗弱视的基础。适于中、低度单眼弱视及对遮盖治疗依从性不好的儿童。治疗方法包括： 近距离压抑疗法：适用于最佳矫正视力 的儿童。优势眼每日滴 阿托品散瞳，戴矫正眼镜，使优势眼只能看清远距离。弱视眼在矫正眼镜上再加 ,使之无须调节便能看清近距离。 远距离压抑法：适用于最佳矫正视力 的儿童。优势眼过矫 ,使其只能看清近距离。弱视眼只戴最佳矫正眼镜,促进其视远。
多中心的临床随机对照试验表明,对3\~7 岁中度弱视(弱视眼视力于 之间)儿童，遮盖治疗和阿托品压抑疗法产生的效果相似,都可以作为此类儿童弱视的初始治疗。
5．其他治疗后像疗法、红色滤光片法、海丁格刷也是弱视治疗的有效方法,主要适用于旁中心注视者。视刺激疗法对中心凹注视、屈光不正性弱视效果较好,可作为遮盖疗法的辅助治疗,以缩短疗程。
6．综合疗法对于中心注视性弱视,采取常规遮盖疗法或压抑疗法,联合视刺激疗法辅助精细训练;对于旁中心注视性弱视,先采取后像、红色滤光片或海丁格刷刺激转变注视性质,待转为中心注视后，再按中心注视性弱视治疗，也可以直接常规遮盖。
# 第八节 眼球震颤
眼球震颤(nystagmus)是一种非自主性、有节律的眼球摆动,它是一种同时影响交互神经供应两方面协调功能的病变,是由于某些视觉的、神经的或前庭功能的病变导致的眼球运动异常。
# 一、分类
1．根据眼球震颤的节律分为冲动型眼球震颤和钟摆型眼球震颤。
2. 根据眼球震颤的形式分为水平性眼球震颤、垂直性眼球震颤、旋转性眼球震颤和混合性眼球震颤。
3．根据发生时期分为先天性眼球震颤和后天性眼球震颤。
# 二、先天性眼球震颤
1．先天性运动性眼球震颤（congenital motor nystagmus）确切病因不明,与遗传有关,主要是传出机制缺陷,可能累及神经中枢或同向运动控制径路,而眼部无异常改变。为双眼同向眼球震颤,通常为水平性的,向上或向下注视时保持水平震颤。可以表现为钟摆型、冲动型、旋转性,也可以多种类型同时存在于一个患者。先天性运动性冲动型眼球震颤波形特点为一种速度呈指数性增加的一个慢相（2．知觉缺陷性眼球震颤（sensory defect nystagmus）继发于视觉传入径路的缺陷,黄斑部模糊的物像，引起反馈紊乱，造成固视反射发育障碍，使正常维持目标于中心凹的微细运动系统（mi-cromovement system)功能丧失,形成眼球震颤。如果出生时视力即丧失,则在3 个月时出现眼球震颤。眼球震颤的严重程度取决于视力丧失的程度。此类眼球震颤为钟摆型（图 17-15 先天性眼球震颤的几种常见的眼动波形
A.速度递增型冲动型眼球震颤，其慢相的眼球运动速度呈指数性增加；B.速度递减型冲动型眼球震颤，其慢相的眼球运动速度呈指数性递减；C.钟摆型眼球震颤
3．隐性眼球震颤（latentnystagmus）病因不明,为一种水平性冲动型眼球震颤,双眼同时注视视标时无眼球震颤，遮盖一眼时出现双眼眼球震颤，快相指向未遮盖眼即注视眼。也可表现为显性眼球震颤上附加隐性眼球震颤,此时遮盖任何一眼后,眼球震颤振幅增加,视力下降。隐性眼球震颤波形特点为一种速度呈指数性递减的一个慢相(4. 周期交替性眼球震颤（periodic alternating nystagmus，PAN） 病因不明,其眼球震颤方向呈规律性的周期交替性变化,在一个方向上的持续时间一般为 分钟，随后眼球震颤的幅度逐渐减弱，直至接近消失，约 秒后开始出现反方向的眼球震颤，周而复始。由于眼球震颤方向的改变，代偿头位也可见交替性变化。
# 三、眼球震颤的治疗
迄今没有直接有效的治疗方法，目前只有一些改善临床症状的间接治疗方法。
1．屈光矫正麻痹睫状肌验光后，如果存在明显的屈光不正，应配镜矫正。
2.三棱镜利用先天性运动性眼球震颤在静止眼位或使用集合时，可以减轻或抑制眼球震颤的特点，配戴三棱镜，以消除代偿头位，增进视力。
（1）同向三棱镜：双眼放置同方向的三棱镜，基底与静止眼位方向相反,尖端指向静止眼位（健侧），使静止眼位由侧方移向正前方，从而消除代偿头位。
（2）异向三棱镜：双眼均放置基底向外的三棱镜，以诱发集合，从而抑制眼球震颤。
3.手术治疗对先天性眼球震颤有静止眼位和代偿头位者，通过手术将静止眼位由侧方移向中央，可改善或消除代偿头位，增进视力，但不能根治眼球震颤。手术前须先行三棱镜试验，如果双眼放置同向三棱镜，尖端指向健侧，可使头位消除或明显改善，则提示手术后可以矫正头位。
# 思考题
1.说明斜视后产生复视和混淆视的原因及其区别。
2.婴幼儿及儿童的视觉检查包括哪些内容？
3.简述斜视的眼球运动检查和知觉功能检查方法。
4.形成弱视的主要危险因素有哪些？说明治疗弱视的基本原则及注意事项。
5.说明共同性斜视与非共同性斜视临床表现的主要区别。
(赵晨)
# 第十八章 眼眶疾病
【导读】眼眶疾病复杂多样,早期病变隐匿,临床症状各异,诊断和治疗相对困难。眼眶疾病主要包括:先天性疾病、炎症性疾病、肿瘤、外伤、血管性疾病、继发性病变以及转移性疾病等。学习本章应在熟悉眼眶组织解剖及病理生理的基础上,了解眼眶疾病的基本概念、诊断及治疗原则；了解眼眶疾病的影像学特征、检查方法及其在诊断中的临床价值；掌握几种常见眼眶疾病的临床表现,诊断和鉴别诊断,治疗和预后；了解眼眶疾病的发病与全身疾病关系的整体观念。
# 第一节概|述
# 一、眼眶的应用解剖与生理
眼眶由骨性眶腔和眼眶内容物所构成。
# （一）骨性眼眶
骨性眼眶是由额骨、蝶骨、颧骨、上颌骨、骨、泪骨和筛骨组成的骨腔,位于颅顶骨和颅面骨之间,左右各一,两侧基本对称( ;眶腔开口大致呈四边形，眶缘稍圆钝，水平径约 ，垂直径约 ；眼眶腔的最大径线位于眶缘后约 处，这种形状有利于保护眼球，适应眼球转动等生理功能。眼眶四壁由上壁、内壁、下壁和外壁组成，分别与前颅窝、中颅窝、额窦、筛窦、上颌窦、颞窝等结构相邻；眼眶壁和眶尖部位存在多个骨孔、裂，由此通过不同的血管和神经，执行重要的生理功能，同时也形成了眶内与相邻结构病变相互交通的解剖因素；眼眶的骨性孔、裂也是重要的解剖标志，在影像诊断和实施手术时有重要意义。眼眶后部狭小且重要结构集中，眶尖是指视神经孔与眶
上裂之间的骨性部位。视神经管位于眶尖内上侧，由蝶骨小翼和蝶骨体外侧组成，长约 ，宽约 ,有视神经、眼动脉和交感神经由管内通过,管的前端为视神经孔,如视神经孔大于 或两侧明显不对称，多提示为病理性改变，是眶-颅病变经视神经管蔓延的征象。眶上裂是蝶骨大小翼之间的骨裂，呈三角形，长约 ，位于眼眶后部上壁与外壁交界处。眶上裂内有第Ⅲ、V、V（眼支）、VI对脑神经,眼静脉及交感、副交感神经通过；眶颅沟通性病变多发生于这个部位,可产生相应的临床症状。眶下裂是蝶骨大翼下缘与上颌骨、骨形成的骨裂，位于眼眶外壁与下壁之间,第V对脑神经的上颌支、颧神经以及眼下静脉由此通过。
# （二） 眼眶内容物
眼眶内容物由眼球、视神经、眼外肌、血管、神经、筋膜、韧带、骨膜、腺体和脂肪体等组织结构组成（视神经分为球内段、眶内段、管内段和颅内段。眶内段视神经全长约 ，直径约 
图 18-2 眼眶内容物示意图（矢状位）显示眼球、视神经、眼外肌、血管、神经等
位于肌肉圆锥内，起自眼球后壁至视神经管前缘，表面的鞘膜与颅内脑膜延续，略呈S形，有利于眼球灵活转动，同时具有较好的抵抗震动能力，这种解剖特点具有重要的病理生理意义。管内段视神经长约 ，由于管内段的视神经固定于骨管内，周围的间隙狭小，此处病变极易影响视神经的组织代谢，如外伤所致的视神经挫伤,视神经及其周围组织发生水肿,可致血液和脑脊液循环障碍，造成不可逆的病理变化。此外，视神经表面的鞘膜与脑膜及其间隙相延续，颅内压的变化可直接影响视神经，高颅压时通过检眼镜可观察到视乳头水肿。
眼动脉是眶内主要供血动脉，人眶后依次分出视网膜中央动脉、泪腺动脉、睫状后动脉、肌支、眶上动脉、筛后动脉、筛前动脉以及鼻背动脉。其中与眼眶手术操作关系密切的是视网膜中央动脉，视网膜中央动脉一般是眼动脉进入眼眶内发出的第一分支（也有发自睫状后动脉者）。该血管在视神经下方迁曲前行，在距眼球后极部约 处进人视神经。因视网膜中央动脉是眼动脉唯一的终末动脉，一旦发生断裂、痉挛和栓塞均将导致视网膜缺血，严重者造成视力丧失。因此,眼眶手术特别是位于视神经下方的病变，容易造成视网膜中央动脉损伤，应引起临床的高度重视。
眼眶的静脉回流途径有三： 向后经眼上静脉及（或）眼下静脉至海绵窦； 向前由眼静脉与内毗静脉吻合人颜面血管系统； 向下经眶下裂至翼状静脉丛。由于眼眶的静脉缺少静脉瓣,所以颜面部或副鼻窦的感染性病变,可通过吻合支累及眼眶,导致眼眶蜂窝织炎,严重者可波及海绵窦,发生海绵窦炎症及血栓，危及生命。
眼眶肌肉包括横纹肌和平滑肌,眼外肌和上脸提肌的主体为横纹肌,Muller肌为平滑肌。眼外肌是眶内主要的肌肉,共有四条直肌和两条斜肌,负责眼球自主运动,分别由动眼、滑车和展神经支配。上脸提肌由动眼神经的上支支配，其下方分出平滑肌纤维，即Muller肌，止于脸板上缘，由交感神经纤维支配。
泪腺分为主泪腺和副泪腺。主泪腺负责反射性泪液分泌，位于眶上壁前外端的泪腺窝内，是眶内仅有的上皮组织结构,泪腺是眼眶病的好发部位,多见于炎症和肿瘤。由于泪腺的包膜菲薄,且与泪腺窝的骨膜联系紧密,手术操作极易造成包膜破溃,因此,在泪腺肿瘤手术时要注意包膜的完整,防止包膜破裂导致肿瘤细胞残留或种植。
眼眶内各种软组织之间充填的脂肪组织,起到了保持眶内组织相对位置、维持眼球突出度和眶压、缓冲外力打击的生理作用。
眶腔容积与内容物体积的匹配关系是影响眼球位置的主要因素。当眼眶内容增加或眶腔容积缩小时,可出现眼球突出,如眼外肌肥大,眶内肿瘤、出血、炎症、水肿所致的眼眶内容物增多。当眼眶内容物减少或眶腔容积扩大时,可出现眼球内陷,如眼眶脂肪吸收或萎缩使眼眶内容物减少;外伤所致的眼眶骨折使眶腔扩大等。眼球突出或眼球内陷均为眼眶疾病的常见体征。
# 二、眼眶病的检查
# （一）病史及一般情况
1． 发病年龄 眼眶病有年龄倾向,如血管瘤发生在婴儿期;横纹肌肉瘤、视神经胶质瘤、黄色瘤病等多发于儿童或青少年时期;眼眶良性肿瘤、各种囊肿、甲状腺相关眼病、眼眶特发性炎症等多发生于青年或中年患者；来源于眼眶表面外胚叶组织的恶性肿瘤，在老年人群发生率较高。
2. 性别眼眶疾病的性别倾向不明显。甲状腺相关眼病伴有甲状腺功能亢进者女性多发,视神
经鞘脑膜瘤女性多见，而眼眶外伤则男性多见。
3.发病位置眼眶肿瘤多发生于单侧眼眶；甲状腺相关眼病多为双侧病变,但可先后发病；眼眶特发性炎症可单侧或双侧;转移性肿瘤多单侧。海绵状静脉畸形多发于肌肉圆锥内；皮样囊肿多见于眶周且病变与眶骨壁相联系。
4.发病情况发病急剧者多提示急性炎症、出血、血栓形成、眶内气肿等；发病较快者常见于婴幼儿的血管瘤、恶性肿瘤等；眶内良性肿瘤病史相对较长。
5.症状和体征眼球突出多提示眶内占位性病变,眼球突出方向可提示病变位置。例如,轴性眼球突出提示病变位于肌肉圆锥内；泪腺肿瘤多使眼球向内下方突出；视力下降提示视神经病变或眶内压迫性病变；眼球突出伴有复视者提示病变累及眼外肌；眼脸征者多提示甲状腺相关眼病；体位性眼球突出往往为血管性病变，搏动性眼球突出提示动静脉交通或颅眶沟通性病变。
# （二） 眼部检查
1．视力和视野视神经本身病变、外伤或周围病变累及等均可造成视力下降和(或)视野缺损。
2.眼球突出度一般使用Hertel眼球突出计测量,国人正常眼球突出度值多为 ,但由于种族因素和个体发育可有差异。更重要的是应关注双眼突出度的对称性,正常人两眼突出度相差应小于 ,否则视为异常，需要进一步检查。除记录确切的眼球突出度，还应注意是否有体位性眼球突出、搏动感或移位。
3.眼球运动眼外肌病变或眼外肌受压、侵及均可致眼球运动障碍；眼眶爆裂性骨折所致的眼外肌嵌塞，除表现该肌肉运动异常外，还表现眼球向拮抗肌运动方向转动受限。
4.眶区触诊触诊是眼眶疾病重要的检查手段,可发现眶周及眶前部的病变。应注意肿块的位置、大小、质地、边界、活动度、表面情况、是否压痛、波动感或搏动等。触诊时还要注意眶压情况，方法是用两拇指对称向眶内按压两侧眼球,判断眶内压力即眼球后面的阻力。正常人球后组织松软，双侧对称，当一侧有眶压增高时，鉴别并不困难。
5.眼脸及结膜眼脸及结膜水肿、充血提示炎症；伴有眼脸回缩、上脸迟落者可能为甲状腺相关眼病;眼脸肥厚、皮下赘生物、色素沉着及咖啡斑提示神经纤维瘤病;单纯上脸下垂提示上脸提肌病变，伴上直肌麻痹者，多提示动眼神经上支的损伤；眼眶恶性肿瘤、脑膜瘤可致眼脸水肿。结膜血管扩张多预示眶静脉压增高。
6.视网膜影响视神经的病变可表现视乳头充血、水肿或萎缩；肿瘤压迫眼球可致视网膜水肿，静脉扩张、迁曲,视乳头萎缩；视神经脑膜瘤、视神经周围的特发性炎症，由于侧支循环的建立,可出现视神经睫状静脉。
# （三）全身及实验室检查
眼眶疾病与全身疾病关系密切,应重视全身检查。甲状腺功能异常患者可发生眼部病变；神经纤维瘤病多伴有全身皮肤的咖啡色斑及眶周软性肿物；儿童眼眶恶性肿瘤应排除血液系统疾病；眼眶转移性肿瘤应寻找原发病灶等。
实验室检查方法很多，除了细胞学、血清及生化检查外，还包括细菌培养、病毒分离、免疫组织化学、放射免疫组织化学、特殊染色、电子显微镜、基因诊断等。与眼眶疾病关系密切的实验室检查还有甲状腺功能检查，包括：甲状腺吸碘率、甲状腺抗体、促甲状腺受体抗体、血清三碘甲状腺原氨酸（ 八、甲状腺素 抑制实验、促甲状腺素释放因子等。
# （四）眼眶影像检查
影像检查是诊断眼眶疾病的重要方法。主要包括如下：
1.X线X线可显示眶容积、眶壁、泪腺窝、视神经孔、眶上裂、蝶骨和副鼻窦等的骨性改变，为骨骼的重叠像，不能显示软组织，目前已较少使用。
2.超声超声显像是以不同组织或组织界面的回声差异为成像基础的，因此具有较好的软组织分辨力。通过显示病变的回声强度、内回声性质、回声边界、声穿透性及可压缩性等进行诊断。超声波可显示眼球、眶内脂肪、视神经、眼外肌、泪腺等正常结构；也可显示肿瘤等占位性病变；超声具有可重复性、跟踪病情变化、无损伤等优点，是眼眶病变重要的检查方法。眼眶疾病超声检查主要包括B型、彩色多普勒超声及三维超声。B超显示二维像，以回声光点的亮度及多少表示回声强度，多用于显示病变和诊断；彩色多普勒超声是在B超图像的基础上，叠加血流信号，提示病变的血流方向和供血情况，可提示病变性质；三维超声是立体回声图像，可较真实、形象地显示病变。此外，超声造影和介人性超声治疗也在逐步应用于临床。
3．CTCT是以X线为能源经多次扫描，通过计算机处理而形成的二维层面影像。不仅能显示骨骼，也能显示软组织，从而揭示微小的病变。扫描平面分为水平位和冠状位,通过计算机技术还可显示矢状位和三维重建图像。此外，CT还可以利用窗宽和窗位技术，以密度值的变化显示病变，也可以通过强化方法显示病变；CT在揭示微小病变、病变的立体定位方面明显优于超声，此外CT可显示眶周围结构，利于观察病变的范围和蔓延情况。
4.MRIMRI是以射频脉冲激发强磁场中的氢原子核,引起共振并释放脉冲信号，经过接收信号并计算机处理后，所形成的二维灰阶体层图像。由于成像的分析参数多，软组织分辨力优于CT。MRI骨骼不显影,可清晰显示视神经管内、视交叉及颅-眶交界处的病变。
5.其他影像技术包括DSA（选择性数字减影血管造影术）E-CT（放射性核素计算机断层摄影）、MRA（磁共振血管造影）、PET-CT（正电子发射计算机断层显像）等，这些检查方法利用不同原理及影像技术，为眼眶疾病的诊断提供了有价值的信息。
# （五）病理检查
病理检查包括术前的病变组织活检，术中的病变组织快速冷冻检查，以及术后的病理组织切片检查，是确定病变性质、制订治疗方案的重要依据。术前活检分为针吸细胞学检查、活体组织穿刺检查、组织切开活检等方法。术后病理是最后诊断的必要手段，对于诊断不清者尚需要免疫组织化学染色、基因检测等方法进行诊断。
# 第二节 眼眶炎症性病变
眼眶炎症性病变分为特异性炎症和非特异性炎症。特异性炎症是指由于明确的病原微生物引起的炎症，如细菌、真菌等引起的眼眶蜂窝织炎；非特异性炎症是指病因不明的眼眶炎症性改变或其综合征,如眼眶特发性炎症、痛性眼肌麻痹、结节病、Wegener’s肉芽肿、Kimura 病、结节性动脉炎、颞动脉炎等。本节仅叙述临床较常见的眼眶蜂窝织炎及眼眶特发性炎症。
# 眼眶蜂窝织炎
眼眶蜂窝织炎(orbital cellulitis)是病原微生物所致的眶内软组织急性炎症,属于眼眶特异性炎症,发病急剧,严重者可因波及海绵窦而危及生命。
【病因】好发于儿童。多见于眼眶周围组织感染的眶内蔓延,常见来源于鼻窦、颌面部的感染。病原体多为金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌,儿童以流感嗜血杆菌多见;眼眶外伤的异物滞留、眶内囊肿破裂也可诱发眼眶蜂窝织炎;全身远端的感染灶经血行播散也可发病。
【临床表现】分为眶隔前蜂窝织炎(preseptal cellulitis）和眶隔后蜂窝织炎,后者又称为眶深部蜂窝织炎（deep orbital cellulitis）,临床上不易严格区分,也可相互迁延。
眶隔前蜂窝织炎主要表现为眼脸充血、水肿,疼痛感不甚严重,瞳孔及视力多不受影响,眼球运动多正常。
眶深部蜂窝织炎临床症状严重,病变初期由于眶内有大量炎细胞浸润,组织水肿,表现为眼球突出,眼脸高度肿胀,球结膜充血,严重者球结膜可突出于脸裂之外,眼球运动障碍甚至固定,脸裂闭合不全,出现暴露性角膜炎或角膜溃疡;如炎症进一步发展,由于高眶压和毒素的刺激作用,瞳孔对光反应减弱,视力下降,甚至完全丧失;眼底可见视网膜静脉扩张,视网膜水肿、渗出;患者有明显的疼痛，同时伴有发热、恶心、呕吐、头痛等全身中毒症状,如感染经眼上静脉蔓延至海绵窦可引起海绵窦血栓,患者出现烦躁不安、妄、昏迷、惊厥和脉搏减慢,可危及生命。
炎症控制后病变可局限，出现眶内化脓灶，由于眶内组织间隔较多，化脓腔可表现为多腔隙，也可融合成一个较大的脓腔；如脓腔经皮肤或结膜破溃，脓液排出，眼球突出症状可暂时得到缓解。
【治疗】诊断明确者应立即给予全身足量抗生素控制炎症。可首先使用广谱抗生素控制感染,同时行结膜囊细菌培养及药物敏感实验，积极寻找感染源，应用敏感的抗生素。症状非常明显者，可在控制感染前提下全身给予短期小剂量糖皮质激素治疗缓解症状。脱水剂降低眶内压；抗生素眼药水点眼、眼膏保护角膜；眼脸闭合不全者可试用湿房。眶内脓肿形成后，可抽吸脓液或切开引流。对于并发海绵窦炎症的病例，应在相关专业医生的配合下积极治疗。
# 二、眼眶特发性炎症
眼眶特发性炎症(idiopathic orbital inflammation,IOI）,以往称为眼眶炎性假瘤（orbital inflammatorypseudotumor）,属于眼眶非特异性炎症。临床比较常见，多发于成年人,无明显性别和种族差异。基本的病理学改变是炎细胞浸润、纤维组织增生和变性等。根据病变的类型、累及部位以及病程的不同，临床表现各异。
【病因】发病的确切原因尚不明确,普遍认为是一种非特异免疫反应性疾病。
【临床表现】眼眶特发性炎症按病理组织学分型,分为淋巴细胞浸润型、纤维组织增生型和混合型三种类型,不同类型表现各异；按病变主要侵犯的部位来划分,又可分为肌炎、泪腺炎、视神经周围炎、弥漫性眼眶炎症、眼眶炎性肿块等,病变累及的部位不同,临床表现也不尽相同。因此,眼眶特发性炎症的临床表现多样，但它们共同的特征是均具有炎症和占位双重效应。
1．肌炎：单条或多条眼外肌病变,外直肌病变多见,其特征性改变是肌肉止点明显充血、肥厚,可透过结膜发现充血呈暗红色的肥厚肌肉。患者出现不同程度的眼球突出、眼球运动障碍、复视、眶区疼痛，部分患者上脸下垂；病变后期肌肉纤维化,眼球可固定在不同眼位。CT扫描可见眼外肌条状增粗，肌肉止点同时受侵，此特征可与甲状腺相关眼病相鉴别。
2. 泪腺炎病变主要累及泪腺,临床症状较轻,患者可有流泪或眼干涩感。上眼脸水肿,外侧明显,上脸缘呈“S"形外观,泪腺区结膜充血。泪腺区可触及类圆形肿块,中等硬度,活动度差,轻度压痛。CT扫描显示泪腺增大。
3.视神经周围炎病变累及视神经鞘膜、眼球筋膜及其周围组织，以疼痛和视力减退为主要表现;眼底可见视乳头充血、静脉迁曲扩张等表现;CT扫描显示视神经增粗;超声可显示眼球筋膜水肿，表现为“T"形征。
4.弥漫性炎症病变弥漫性累及眼眶软组织结构,表现为眼球突出、眼眶水肿、眶压增高、泪腺增大、眼外肌肥厚,甚至视神经增粗。
5.眼眶炎性肿块是较常见的一种类型，眶内单发或多发,肿块位于眶前部可致眼球移位，位于眶深部致眼球突出；CT显示软组织密度肿块，肿块压迫所产生的继发性改变。
上述不同位置的眼眶特发性炎症可产生相应的临床症状。此外，临床表现与病变的组织类型密切相关，淋巴细胞浸润型早期炎症表现突出，经治疗或病情自行控制后，部分病例预后较好，甚至有些患者虽经数次病情反复，眼部仍可保持正常的生理功能。而纤维增生型发病初期炎症表现不明显，眼球突出及软组织水肿轻微，但眶内纤维组织增生逐渐加重，病程进展快，软组织迅速纤维化，眶压增高呈实体感，有明显的眼球运动障碍、复视，眼部生理功能严重受损，对治疗不甚敏感。混合型的临床表现介于二者之间。
【诊断】除临床表现外，CT显示占位性病变如眼外肌肥厚的典型特征可与甲状腺相关眼病相鉴别。超声检查病变多为低回声，有些为无回声；纤维组织增生型的声衰减明显。此外，对于诊断不确定或疗效不显著者，应注意与淋巴瘤相鉴别，必要时需进行活检。
【治疗】病变的组织类型与疗效关系密切。淋巴细胞浸润型对糖皮质激素敏感,根据病情可静脉注射或口服,原则是足量突击,病情控制后小量维持。眶内注射也有效,可采用甲泼尼龙或曲安奈德 （儿童慎用）病变周围注射，每周1次，可连续3～4次。对药物不敏感、有禁忌证或多次复发的病例，可选用小剂量 射线放射治疗，总量约 。其他免疫抑制剂及抗肿瘤药也可使用。纤维组织增生型特发性炎症对药物和放射均不敏感，可行眼眶物理疗法软化瘢痕，延缓纤维化。根据病情各型均可采取手术切除肿块，缓解眼球突出，或调整眼外肌位置，纠正复视。高度纤维化的病例手术困难。无论何种类型患者，术后病变残留和复发均是常见的临床问题。
# 第三节 甲状腺相关眼病
甲状腺相关眼病（thyroid associatedophthalmopathy,TAO）是一种自身免疫性疾病。
【病因】发病机制尚未完全阐明，主要与体液免疫和细胞免疫相关，与种族、遗传及生活方式有关。
【临床表现】病变累及眼眶的横纹肌、平滑肌、脂肪组织、泪腺及结缔组织。病理组织学特征早期表现为炎细胞浸润、水肿等炎症反应；后期出现组织变性和纤维化。由于病变累及广泛，临床表现复杂多样：干涩、流泪等眼部不适,充血,眼球突出,眼球运动障碍,复视;重度眼球突出造成的眼脸闭合不全，出现暴露性角膜炎、角膜溃疡甚至穿孔；视神经受压可致视神经病变，视功能严重受损。
临床上主要表现为两种类型，一是伴随眼部症状的出现，发现甲状腺功能亢进，眼部炎症表现突出，影像显示以眶脂肪水肿为主，眼外肌肿大不明显，发生眼眶软组织纤维化较晚。这类患者多为成年女性，糖皮质激素治疗效果明显，但病情易反复。二是眼部发病时甲状腺功能轻度异常或正常，眼部炎症表现不突出，影像显示眼外肌肿大为特征（临床上根据疾病的进程，TAO可以分为活动期和静止期两期；根据临床症状的严重程度，可以分为轻度、中重度和极重度等三级。
眼部主要临床表现：
1．眼脸征由于病变累及上脸提肌和 Muiller 肌,出现特征性的眼脸退缩和上脸迟滞,是 TAO 的重要体征。眼脸退缩表现为脸裂开大,暴露上方部分巩膜(2．眼球突出多为双眼但可先后发病,病程早期多表现轴性突出,后期由于眼外肌的纤维化、挛缩,使眼球突出并固定在某一眼位。少数患者甲亢控制后,眼球突出更加明显,临床上称为恶性眼球突出。
3．眼球运动障碍和复视眼外肌病变常见,导致眼球运动障碍和复视,肌肉受累频率依次为下直肌、上直肌和内直肌,外直肌受累少见。CT显示肌腹肥厚,肌肉止点多正常,此特征可与特发性眼眶肌炎相鉴别。当眼外肌纤维化时，复视加重。
4.角膜病变重度眼球突出导致眼脸闭合不全,可发生暴露性角膜炎,严重者角膜溃疡(图18-
6),甚至角膜穿孔。患者有明显的疼痛、畏光、流泪症状。
5.视神经病变眶内水肿、眶压增高、肿大的眼 外肌压迫视神经导致视神经病变。表现为视力下降， 严重者仅存光感，眼底可见视乳头水肿或苍白，视网 膜水肿，静脉迁曲扩张。
伴有甲状腺功能亢进的患者尚有全身症状,如急躁、基础代谢率增高、脉搏加快、消瘦、食欲增加、手震颤等表现。
【诊断】典型的临床症状和体征以及影像学表现诊断不困难。甲状腺功能亢进者,血清 升高,TSH 数值多不稳定,甲状腺相关抗体异常
【治疗】伴甲状腺功能异常者,积极治疗原发病。
眼部治疗包括药物治疗、放射治疗和手术治疗等。
激素治疗是活动期TAO 的主要治疗方法之一,可以缓解炎症反应及缩短活动期病程,使疾病加速进入静止期。糖皮质激素可以通过静脉、口服、局部给药。激素静脉冲击的效果优于口服、球后及结膜下注射。糖皮质激素静脉冲击是活动期 TAO 的一线治疗方案,国际上推荐使用总剂量为 O对于症状严重的 TAO 患者,可以在激素治疗的同时联合使用免疫抑制剂。
对于激素治疗有禁忌证者或者无效的患者,可采用眼眶放射治疗。放射治疗适用于伴有眼外肌肥大的活动期TAO患者,通常采用双侧颞部投照，总量约 
手术治疗适于病情稳定的患者。手术治疗的主要目的是维持视神经的功能、保护角膜不暴露、改善外观。手术方式主要包括眼眶减压术、眼肌手术和眼脸手术。通常TAO 患者需要一种以上的手术治疗。手术方案一般分三步:第一,眼眶减压术,使眼球回退、改善暴露性角膜炎和解除视神经受压;第二,眼肌手术矫正斜视和改善复视;第三,眼脸手术矫正眼脸退缩、改善外观。
# 第四节 眼眶海绵状静脉畸形
眼眶海绵状静脉畸形（orbitalcavernousvenousmalformation）是原发于眶内最常见的良性病变，以往称为眼眶海绵状血管瘤，但该病变在病理组织学上非真正的肿瘤，实质上属于静脉畸形。
【临床表现】眼眶海绵状静脉畸形多在青年以后发病，无性别差异。临床表现主要表现为缓慢眼球突出，多无自觉症状。根据病变的原发部位的不同，出现不同的首发症状。因病变多发于肌锥内,早期表现为轴性眼球突出。病变压迫眼球后极部引起视网膜水肿,静脉迁曲扩张,也可因屈光状态变化，导致视力变化。原发于眶尖部的病变早期即可压迫视神经引起视力下降，由于病变较小无眼球突出，临床上可误诊为屈光不正、视神经炎。
临床检查眼球突出的程度各异，多数患者为轻中度突出，也可见到就诊相对较晚，眼球突出严重甚至突出至眶缘外的患者，此时眶压较高，眼球不能还纳，但由于病史较长，对于高眶压已经有所适应，眶压和血液循环之间已经建立了相对平衡状态，眼部的淤血水肿多不严重。
B超检查有典型的回声图像，具有定性诊断意义，表现为类圆形，边界清楚，内回声强而均匀，声透性中等，具有可压缩性（眶尖的三角形眶脂暗区，表明无明显粘连（图 18-8 眼眶海绵状静脉畸形CT显像，左眶尖可见三角形脂肪透明区
【治疗】眼眶海绵状静脉畸形生长缓慢，如果病变较小尚未引起临床症状，可临床密切观察；有明显的临床症状和体征或患者要求治疗，可选择手术切除。术前根据影像学检查，判断病变位置，实施相应的手术人路。
# 第五节 眼眶皮样囊肿
眼眶皮样囊肿（orbitaldermoidcyst）是胚胎时期表面外胚层植人或粘连于中胚层所形成的囊肿，属于迷芽瘤。囊肿由囊壁和囊内容物组成，囊壁为复层鳞状上皮，含有毛囊和皮脂腺，囊腔含有脱落上皮、毛发、皮脂腺及汗腺的分泌物。囊壁外多环绕纤维结缔组织。
【临床表现】皮样囊肿生长缓慢，虽为胚胎发育疾病，但部分患者至成年以后才发病。临床表现为渐进性眼球突出，囊肿多发于眼眶的上方及外上方，使眼球突出并向下或内下移位。于眶缘可触及者，肿物为中等硬度，表面光滑，囊肿主体位于骨膜下间隙者，触诊时不活动；囊肿主体位于骨膜表面或肌肉圆锥间隙，由囊肿的蒂与眶壁相联系者，触诊时囊肿可活动；无并发炎症时囊肿无压痛。如囊肿破裂内容物溢出,可致反复的炎症反应,囊肿破溃可形成窦道。
位于眶深部的囊肿,眼眶扪诊阴性,可有不同程度的眼球突出以及压迫移位症状,影像学检查具有明显特征。B型超声显示病变边界清楚,形状可不规则,声穿透性好,视囊内容物的性质可表现为无回声、中度回声、强回声或块状回声,均有可压缩性。X线可显示眶壁的骨压迫性改变,即压迫性骨吸收，密度减低和周围的骨密度增高，称为骨硬化环。CT扫描可显示骨骼改变及软组织占位效应，囊肿的边界清楚,囊内容物密度多不均匀,因有脂类物质,大部分为负CT值;可见多种形状的骨压迫痕迹。MR成像显示病变在 和 加权像均为高信号，因囊内容物的差异，也可显示为不均匀信号。
【治疗】手术治疗。手术注意彻底切除囊壁，骨凹陷处囊壁黏附紧密不易剔除，可使用石炭酸烧灼、酒精中和、盐水冲洗，使用腐蚀剂时应注意避免眶内正常结构的损伤。
# 第六节 眼眶肿瘤
# 眼眶淋巴瘤
眼眶淋巴瘤（orbital lymphoma)是成年人最常见的原发性眼眶恶性肿瘤,男性多见,好发于中老年人,其中 单侧发病。眼眶淋巴瘤病理类型有20 多种， 以上为黏膜相关性淋巴组织结外边缘区B细胞淋巴瘤，恶性度低。
【临床表现】眼眶好发于眶外上方,其次为内上方，下方少见。主要表现为眼球突出和眼脸肿胀,可有疼痛、结膜水肿、眼球运动障碍、复视和视力下降等。MRI是首选的影像学检查方法,用于判断肿瘤位置和范围,并初步判断性质。临床上,低度恶性眼眶淋巴瘤易与眼眶特发性炎症等良性病变混淆，多数需要活检进行鉴别诊断。
【治疗】放疗对眼眶淋巴瘤敏感,是主要治疗方法;手术切除主要用于眼眶浅部局灶性病变;化疗适用于伴有系统性淋巴瘤患者；靶向治疗可辅助常规化疗，提高治疗效果。
# 二、眼眶脑膜瘤
眼眶脑膜瘤（orbital meningioma）可原发于眶内,也可继发于颅内,前者肿瘤来源于视神经外表面的蛛网膜或眶内异位的脑膜细胞；后者多由颅内蝶骨脑膜瘤经视神经管或眶上裂蔓延而来。临床上以视神经脑膜瘤多见，中年女性居多。
【临床表现】慢性眼球突出、眼脸水肿、视力下降是主要的临床表现。视力减退、眼球突出、慢性视乳头水肿或萎缩、视神经睫状静脉称为脑膜瘤的四联症。肿瘤可沿视神经或眶上裂在眼眶和颅脑之间相互蔓延。原发于蝶骨的脑膜瘤经视神经管或眶上裂人眶,肿瘤压迫视神经引起同侧原发性视神经萎缩,当肿瘤生长,体积增大,颅压增高后,又可引起对侧视乳头水肿,表现一侧视神经萎缩,另一侧视神经水肿,称为Foster-Kennedy综合征。蝶骨脑膜瘤眶内蔓延还往往引起眶骨壁增生,因此，眶尖部软组织肿块同时有骨质增生,应高度怀疑本病。骨质增生尚可引起颞部骨性隆起；蝶骨脑膜瘤蔓延眼眶者早期视力受损较轻微。
超声显示视神经增粗、眶内肿块,内回声少,声衰减明显。CT影像多样,根据肿瘤的原发部位、蔓延途径,可显示视神经的管状增粗、车轨征（即沿视神经鞘膜密度增高，而视神经纤维密度偏低的影像特征,类似车轨状)及钙化；蝶骨脑膜瘤蔓延眼眶者，影像显示软组织占位和骨质增生同时存在的特征，可见边界不清块影，眶骨壁增厚，有的表现为眶壁半球状隆起。MRI在显示视神经管内及颅眶交界病变方面优于CT。
【治疗】手术为主。多采取外侧开眶或经颅开眶，对于视神经脑膜瘤，切除病变的视神经，术后将视力丧失；蝶骨来源的脑膜瘤往往完整切除困难，术后易复发；必要时可实施眼眶内容摘除术，但术后严重影响外观。放射治疗有一定作用，对于局限于眶内较小的视神经脑膜瘤，可以在影像严密监测下，随诊观察，也可实施小剂量放射或 刀治疗，可以相对保持一定时间的视力，一旦发现肿瘤生长快或有向颅内蔓延的迹象，应采取手术切除。
# 三、眼眶横纹肌肉瘤
眼眶横纹肌肉瘤（orbitalrhabdomyosarcoma）是儿童时期最常见的眶内恶性肿瘤，发病年龄多在8岁以下，少见于青年，偶见于成年人。肿瘤生长快，恶性程度高。治疗上采取综合治疗，但死亡率仍较高。
【临床表现】肿瘤好发于眼眶上部,使眼球向前下方突出，眼脸、结膜水肿并突出于脸裂之外，类似眶蜂窝织炎（超声显示形状不规则异常回声病变，内回声较少或呈液性暗区，声穿透性较好，肿瘤的后部显示清楚。CT显示眶内的高密度软组织病变，因肿瘤生长快，瘤体内出现坏死，表现为内密度不均匀；肿瘤的形状不规则，边界不清楚，可见骨破坏，肿瘤呈侵袭性生长，向周围结构蔓延。
【治疗】目前多采用手术、放疗和化疗相结合的综合治疗。
# 第七节 眼眶爆裂性骨折
眼眶爆裂性骨折（orbitalblowoutfracture）是由于外力作用于眼部，其冲击力使眼眶压力突然增高，外力沿眶内软组织传递，使薄弱处的眼眶骨壁发生破裂，眶内软组织疝出或嵌塞，造成眼球内陷、眼球运动障碍等表现。
【临床表现】临床上多见眼眶下壁或内壁骨折。由于骨折发生的部位、范围及骨折形状、软组织疝出量的不同，症状和体征有较大的差异。
外伤早期因眶内软组织肿胀、出血，骨折伴有的眶内气肿，致使眶压增高、眼外肌麻痹等原因，患者多表现为眼脸肿胀充血、眼球突出、固定，球结膜出血、水肿，甚至球结膜突出于脸裂之外。外伤后1\~2周眶内出血及水肿逐渐吸收，根据骨折的位置及范围，可出现不同程度的眼球内陷；因眼外肌的移位、嵌塞或纤维化可出现不同程度的眼位偏斜或眼球运动障碍，患者出现复视症状；眼球内陷和眼球运动障碍是眼眶爆裂性骨折最常见的临床表现（此外，眶下壁的骨折多引起眶下神经损伤，出现感觉障碍；鼻腔及副鼻窦的损伤尚可致鼻出血及鼻骨骨折。
CT扫描是爆裂性眼眶骨折常规的检查方法，主要征象早期为眶内软组织肿胀、出血，眶内积气，副鼻窦出血，眶壁骨折；后期表现为眶壁骨折、眶腔扩大、眼外肌移位、肌腹增粗、眼球内陷。
【治疗】早期应对症治疗,减轻眶内水肿。可实施局部冷敷，禁止鼻以防加重眶内积气；眶压较高者可使用脱水剂;可疑并发感染者加用抗生素;视力损伤者仔细查找原因并给予相应治疗;鼻腔及颌面部症状应相应处理。
手术治疗大致分为两种情况。 限期手术:适用于眼外肌嵌顿于骨折线者（常见于儿童患者,表现为眼球转动不过中线）,此类患者应尽早手术,手术中注意松解被夹持的眼外肌。 择期手术：一般掌握在伤后3～4 周左右。手术绝对适应证为眼球运动受限、持续性复视;相对适应证为眼球内陷大于 、影响外观。手术原则为还纳疝出的眶内软组织、选用填充材料修复骨折的眶壁。术后常需要进行一定阶段的眼球运动训练。
# 第八节 眼眶先天性异常
# 一、先天性小眼球
先天性小眼球(congenital microphthalmos）是一种先天眼眶异常,胚胎发育阶段胚裂未闭合,神经上皮增殖在眼眶形成囊肿。囊的内层为发育不良的视网膜，结构不清。
【临床表现】患者表现为无功能的小眼球,部分伴囊肿。囊肿多位于小眼球的下方,并与之相连，下脸多隆起，囊性感，大小不一，眼球转动时囊肿可随之活动。
【治疗】手术摘除。
# 二、脑膜脑膨出
先天性眶壁缺损,颅腔内容物(包括脑组织、脑膜及脑脊液)突人眼眶,引起临床症状、体征称为脑膜膨出（meningocele）或脑膜脑膨出（meningoencephalocele）。
【临床表现】患儿出生后即可出现临床症状和体征。病变于眶前部的多在内毗或鼻根部,可触及软性肿物,表面光滑,有搏动感并与脉搏一致,压迫肿物可向颅内移位,有时引起脉搏减弱、恶心等脑部症状。病变位于眶后部者不易触及肿物,可致眼球突出,伴搏动，但无血管杂音。CT可显示眶骨壁缺失。患儿可伴有其他的畸形。
【治疗】联合神经外科手术治疗。
# 思考题
1．眼眶病常见的临床表现。
2.医学影像检查在诊治眼眶病中的价值。
3.眼眶蜂窝织炎的临床诊断和治疗原则。
4.甲状腺相关眼病的诊断和治疗原则。
5．眼眶海绵状静脉畸形的影像诊断特征。
6.眼眶爆裂性骨折的临床表现和治疗原则。
（孙丰源 范先群)
# 第十九章 眼外伤
【导读】眼外伤是引起单眼失明的首要原因。患者中男性居多,青壮年和儿童发病率高,瞬间伤害会严重影响患者的身心健康和生活质量。眼外伤多种多样，在处理上又有其特殊性，是每位医生都可能面对的问题。哪些类型是常见眼外伤？各种眼外伤的临床表现、急救及处理原则是什么？如何评估伤眼的预后？作为通科医师，应该掌握常见外眼损伤及眼外伤急症的处理方法，认识威胁视力的严重眼外伤的原发损伤和并发症，了解其处理原则，以便在临床实践中正确处置，尽量挽救伤眼，减少眼外伤带来的伤害。绝大多数眼外伤是可以预防的，尤其对特殊人群，加强防范十分重要。
# 第一节概全述
任何机械性、物理性和化学性的外来因素作用于眼部，造成视觉器官结构和功能的损害统称为眼外伤（oculartrauma），它是视力损害的主要原因之一。据2006年全国残疾人抽样调查估计，我国盲和低视力人数约2003万；在导致单纯视力残疾的眼病中，眼外伤占 。眼外伤更居单眼致盲原因的首位。由于眼的位置暴露，受伤的机会远高于身体其他任何部位，临床上眼外伤很常见。眼的结构精细特殊，一次严重的眼外伤可同时伤及眼部多种组织结构，引起严重的后果。眼外伤患者多为男性，儿童和青壮年发病率高，瞬间伤害可对患者的身心和生活质量造成严重影响，也随之带来沉重的社会和经济负担。因此，对眼外伤的防治应引起极大重视。
# 一、眼外伤的分类
眼外伤有多种分类方法。按致伤原因可分为机械性和非机械性两类，前者包括钝挫伤、穿通伤和异物伤等，后者有热烧伤、化学伤和辐射伤等。按致伤类型,主要有眼表异物或擦伤，各种锐器造成的眼球穿通伤，碰撞、斗殴、拳击和气体冲击等引起的眼球钝挫伤或破裂伤，以及运动或玩要、爆炸物、交通事故等引起的多发伤或复合伤。按损伤程度还可分为轻度、中度和重度，轻度指眼脸、结膜和角膜等浅表组织的擦伤和轻度酸碱烧伤，中度指眼脸、泪器和结膜的撕裂伤、角膜浅层异物和中度酸碱烧伤，重度包括眼球穿通伤、眼内异物、眼球钝挫伤和重度酸碱烧伤等。
在众多的眼外伤中，机械性眼外伤最为常见，而且损害极其严重。国际眼外伤学会提出了机械性眼外伤分类法（ocular trauma terminology）,为规范眼外伤的临床防治工作和促进学术交流发挥了积极的作用。该分类中将眼球壁(eyewall)定义为巩膜和角膜,依据眼球壁的完整性将眼球外伤分为开放性和闭合性两大类。无眼球壁的全层裂开称为闭合性眼外伤,其中由钝力引起受伤部位或远部组织的损伤称钝挫伤,外力造成的眼球壁部分裂开称板层裂伤,如有异物存留于眼球壁则为表浅异物;有眼球壁的全层裂开称为开放性眼外伤，依致伤原因不同进而分为两类： 眼球破裂伤（eyeballrupture）:钝性外力造成眼球壁全层裂开,力量从内向外释放,眼球壁最薄弱处裂伤最为常见,如眼外肌止点和角巩膜缘。裂口可以在或不在受力点处。 裂伤（laceration）：锐器产生的切割力造成眼球壁全层裂开,力量从外向内。可伴有钝力所致的损伤。裂伤按伤型进而又分为3 种:由锐器造成单一伤口的眼球壁全层裂开称眼球穿通伤(perforating injury of eyeball）;一个锐器或投射物造成眼球壁有入口和出口的损伤称贯通伤（penetrating wound）;进人眼球内的异物引起眼球壁全层裂开具有特殊性,称眼内异物（intraocular foreign body）,即包括了穿通伤在内（图 19-1 机械性眼外伤标准化分类法（1996）
# 二、眼外伤病史采集
接诊眼外伤患者应从询问病史开始。通过全面而详细地询问病史,所获得的许多信息对分析和判断伤情、决定如何进行紧急或后续处置、评估预后十分重要。应该根据情况详细了解何时、何地、怎样受伤,致伤性质,有无异物进人;是否合并全身性损伤;受伤前及伤后即刻视力如何,视力丧失是迅速还是缓慢发生;经何急诊处置(破伤风抗毒素和抗生素等使用情况）;就诊前最后一次进食/水情况等。同时了解患者既往眼部和全身健康状况、用药史及药物过敏史。病史采集对象主要为伤者本人,同时也应包括患者家属或受伤现场见证人员。对因意识不清、焦虑不安或年龄因素等不能配合的患者,后者则成为主要的病史来源对象。采集到的所有重要相关信息都应客观地记录于医疗文书中。
# 三、眼外伤的检查
总体原则是应在不延误急救、避免因检查而加重损伤、尽量减少伤病员痛苦的前提下有重点地对眼外伤进行检查。应快速评估全身情况,积极应对危及生命的并发症。若怀疑开放性眼外伤,不要强行分开眼脸进行检查,以免致眼内容物疝出。若眼脸严重肿胀或刺激症状明显者,最好手术时再检查。对儿童或不合作者,应在麻醉、镇痛或镇静下检查。对任何眼外伤都不可掉以轻心,对所有眼部受伤的患者,即使是对没有明显损害的眼和对侧眼,都应进行仔细的专科检查和适当的辅助检查,并认真做好详细的文字和影像记录。
1．眼部检查伤后视力、瞳孔反应、损伤性质和部位是与眼外伤预后相关的主要因素。首先应评估视力情况，如无法使用视力表，可用数指、手动或有无光感进行检查和记录。明确是否存在相对性传入性瞳孔障碍，测试眼球运动状态，并触摸骨性眶缘是否有连续性中断或缺损。用裂隙灯或手电光(放大镜下)依次检查：眼表有无异物、出血和擦伤;有无异物入口、前房积血、虹膜损伤及嵌顿、白内障等。有时巩膜伤口会被出血的结膜掩盖。条件允许时,测眼压。用直接或间接检眼镜检查眼底，在没有出现角膜混浊、虹膜粘连或白内障、玻璃体积血未散开或感染未发展之前，可发现眼后段的贯通伤口或眼内异物。若无眼球损伤，可详细检查眼脸、脸结膜及穹窿部结膜的情况。眼外伤往往同时合并身体其他部位外伤，如需要通过瞳孔对光反应观察全身伤情变化时，不要使用散瞳剂。
2.辅助检查对怀疑有异物、眶骨骨折、视神经损伤或眼球破裂者,需做CT、B 型超声波或MRI（磁性异物禁忌）等影像学检查。视觉电生理检查对判定伤眼功能具有重要意义。
# 四、眼外伤的处理原则
1.紧急处理原则眼的结构精细、复杂，一旦外伤，应及时救治，但如合并有休克和重要脏器损伤时，应先抢救生命。根据不同的眼外伤类型而进行相应的紧急处置。例如，遇到车祸伤员，存在明显的眼球破裂,或有明显的眼球穿通伤,应就地立即用硬纸板一类的物品（如纸杯的1/3底部)遮盖固定，以暂时性保护眼球。手术前不宜滴用睫状肌麻痹剂或抗生素，以避免造成药物眼内毒性；不宜随意清除眼部血或嵌塞于眼部的异物。同时，避免一切影响局部或全身麻醉的举措,迅速转送到有条件的医院进行眼科专科处理。非眼科专科医师，或不具备眼科手术条件时，切记不要做不当的检查或处置。如果发生酸碱化学伤，最重要的举措就是立即就近取水，进行充分的冲洗，至少持续冲洗30分钟。伤后开始冲洗的时间越晚，预后越差。对开放伤应注射破伤风抗毒素。
2.后续处置原则复杂眼外伤往往有多种眼结构损伤。外伤后的并发症，如眼内炎症、感染、细胞过度增生，可造成更大的危害。正确的诊断、恰当的急救和后续治疗对挽救伤眼极为重要。对复合伤或开放性眼外伤应采用“二次手术”原则，通过初期缝合，恢复眼球或眼部结构的完整性；择期进行再次手术，进行眼内或眶内结构重建，恢复视功能或达到美容效果。尽量不做一期眼球摘除，慎重修剪或去除受损的眼部组织（如眼脸）。合理使用抗生素、糖皮质激素等对成功救治眼外伤也十分重要。由于一些并发症或后遗症可发生于伤后数月甚至数十年，还有危及对侧健眼的风险（如交感性眼炎等），对严重眼外伤应强调终身随访。
# 五、眼外伤预后评估
发生眼外伤会给患者和家属造成突如其来的沉重打击，而受伤眼预后是他们最为关心的问题之一。医护人员应充分体谅患者的痛苦和心理状态，掌握技巧，通过耐心细致的沟通，让患者和家属能够平和地应对外伤可能造成的后果。根据病史和检查结果，判定伤情，依据循证医学证据，对伤眼预后进行个性化的评估。目前使用较广泛的评估眼外伤视力预后的方法是由Kuhn等提出的眼外伤评分（oculartrauma score,OTS）系统，依据初始视力、眼球破裂、眼内炎、穿通伤、视网膜脱离和相对性瞳孔传入障碍等6个变量加权计算得分（表19-1），之后将分值分成5个层次，以反映伤后获得一定视力的可能性（表19-2）。
表 19-1 眼外伤评分（OTS）系统原始分计算
表 19-2 估计的视力预后
尽管OTS对评估预后有一定作用，但实际应用中尚有局限性，尤其是无法应用于儿童和不能配合视力检查的患者。此外，已有研究证实，除上述6个初始变量外，眼外伤预后还与外伤类型、伤口部位和大小、伤及组织种类和范围、救治及时和恰当与否、是否发生合并症或后遗症等众多因素相关,因此对伤眼预后的评估尚需综合考虑。
# 六、眼外伤的预防
尽管眼科学及相关科学的飞速发展使眼外伤的预后得到了很大改善,但一些严重的眼外伤预后仍然很差,因此预防极为重要。在美国,眼外伤常发生于家庭事故、暴力袭击、爆炸、运动相关的损伤、机动车交通事故等；而在中国，致伤环境主要是在工农业生产中、家庭生活和公共场所等。近年来,运动相关性眼外伤和交通事故等所致的眼外伤在我国也逐渐增多。
约有 以上的眼外伤是可以预防的，但有效的预防需要社会各界共同努力。加强卫生安全的宣传教育，注重岗前培训,严格执行操作规章制度，完善防护措施，能有效减少眼外伤。在工农业生产中，当暴露于有损害可能的环境时，应戴防护面罩或眼镜；开矿、采石或修路时，应规范使用雷管等爆炸物,并注意防止敲击溅起的飞行物致伤。在日常生活中,放置管理好锋利的用具和物品,以防误伤；应制止儿童玩弄危险玩具,如射弹弓等；关爱幼儿和老年人,避免摔伤或碰伤；注意房屋装修中的意外事故伤,以及避免啤酒瓶等装有含气液体的容器爆炸致伤;加强烟花爆竹的安全管理和合理燃放。在体育运动和娱乐活动中,尽可能避免近距离激烈对抗，特别是在高危险的活动中,如彩弹枪真人游戏拓展训练,应配戴防护镜,以降低严重眼外伤的发生率。已证明,发生车祸时汽车安全带可有效预防严重眼外伤，因此，在驾驶车辆或乘车时应养成系安全带的习惯。
# 第二节 机械性眼外伤
# 眼球钝挫伤
钝挫伤(blunt trauma)由机械性钝力引起。砖石、拳头、球类、跌撞、车祸以及爆炸的冲击波是钝挫伤的常见原因。除在打击部位产生直接损伤外,由于眼球是个不易被压缩的、内含液体的球体,力在眼内液体介质和球壁传递，还会引起多处间接损伤。
眼球钝挫伤的力学研究发现,当受到强力打击时,眼球可产生剧烈形变,前后径最大可缩短 ,周径明显扩张,眼内多种结构都可受到损伤。当内部压力不能由眼球的形变缓冲时,压力会冲破眼球壁,以“由内向外”的机制造成眼球破裂。而锐器造成的穿通伤,主要引起伤道所经过组织结构的损伤。因此，一些眼球钝挫伤的伤情，可能远比穿通伤严重。
钝挫伤可造成眼附属器、视神经或眼球的损伤,引起眼部多种结构的病变,如虹膜根部离断、前房或玻璃体积血、晶状体脱位、脉络膜破裂、黄斑裂孔以及巩膜破裂等。有的外伤眼后段损伤严重,但眼前段损伤轻微，对此应做全面评估。
# （一）角膜挫伤
依损伤程度不同而表现各异。
1．角膜上皮擦伤有明显疼痛、畏光和流泪,伴视力减退。上皮缺损区荧光素着色,若发生感染,可引起角膜溃疡。可涂抗生素眼膏后包扎,也可同时滴用促进细胞修复再生的滴眼液,以加速上皮愈合。
2.角膜基质层水肿因角膜急剧内陷致内皮和后弹力层破裂，表现为基质层增厚及水肿混浊，后弹力层皱褶。可呈局限性。可滴用糖皮质激素滴眼液，或试用高渗液（如 葡萄糖液）滴眼，必要时用散瞳剂。
3.角膜破裂重度挫伤可致角膜破裂，临床表现及处理详见“本节眼球穿通伤”内容。
# （二）虹膜睫状体挫伤
1.虹膜与瞳孔异常依损伤部位和程度不同可表现为： 虹膜瞳孔缘撕裂及瞳孔括约肌断裂，出现不规则裂口，或虹膜基质纵形裂口； 虹膜根部离断（iridodi-alysis），虹膜根部有半月形缺损，瞳孔呈“D”字形（为中度，瞳孔不圆,光反射迟钝； 睫状肌或支配神经受损，可伴有调节麻痹，近视力障碍。
治疗：瞳孔缘或基质裂口无须特殊处理。虹膜根部离断伴有复视症状，可行虹膜缝合术。外伤性瞳孔散大，轻者可能恢复或部分恢复，重者不能恢复。伴有调节麻痹时，可配戴眼镜矫正近视力。
2.前房积血（hyphema）多为虹膜血管破裂引起。微量出血仅见房水中出现红细胞。出血较多时,血液积于前房呈一液平面。根据积血占前房的容量可分为3 级：少于1/3为I级,介于 2/3为Ⅱ级，多于2/3为Ⅲ级（裂隙灯显微镜下示角膜中央呈盘状混浊，基质呈棕黄色，前房积血，眼内结构欠清晰
治疗： 卧床休息，半卧位，适当应用镇静剂，可用纱布遮盖双眼以制动眼球； 滴用糖皮质激素滴眼液5天； 扩瞳有可能增加再出血风险，5天后可散瞳； 眼压升高时，应用降眼压药物； 每日观察积血的吸收。积血多、吸收慢，尤其有暗黑色血块，伴眼压升高时，经药物治疗眼压在5～7天内不能控制者，应做前房冲洗术或凝血块切除术，以避免角膜血染和视神经损害。
3.外伤性青光眼与眼外伤相关的青光眼可由多种因素引起，如眼部钝挫伤、开放伤、化学物质损伤和电磁辐射性损伤等均可引起青光眼，但以发生在钝挫伤后最为常见。房角可开放，也可关闭；眼压升高可出现在伤后数天内，或者发生在数年后;可为一过性眼压波动,也可发生继发性青光眼,而需要药物或手术治疗。钝挫伤性青光眼发病可能缘于钝力所致的虹膜睫状体炎、房角后退(指睫状肌的环形纤维与纵行纤维的分离,虹膜根部向后移位，前房角加宽、变深）晶状体脱位和眼内出血等。参阅“第十一章青光眼”章节。
4．外伤性低眼压常因睫状体分离引起。可表现为视力下降,视物变形,前房变浅,视盘水肿,视网膜静脉扩张,黄斑水肿及星状皱纹,眼轴变短,加正球镜片可能提高一些视力。长期的低眼压,可以引起黄斑和视神经功能的永久性损害。
治疗：可先试用 阿托品散瞳,口服泼尼松。一些病例可能逐渐恢复。若药物无效,可采用手术治疗,如睫状体缝合术,但应注意术中出血和术后高眼压等并发症。
# （三）晶状体挫伤
1．晶状体脱位或半脱位由悬韧带全部或部分断裂所致。部分断裂时,晶状体向悬韧带断裂的相对方向移位。在瞳孔区可见部分晶状体赤道部,可有虹膜震颤、散光或单眼复视。晶状体全脱位时，可向前脱人前房（治疗：晶状体嵌顿于瞳孔或脱入前房，需急诊手术摘除。晶状体半脱位时，可试用眼镜矫正散光，但效果差。晶状体脱入玻璃体，可引起继发性青光眼、视网膜脱离等并发症，可行玻璃体手术切除。
2.外伤性白内障钝力所致的晶状体混浊有内皮致角膜混浊多种形态，还常伴有晶状体脱位或半脱位、虹膜和房角的损伤等，根据视力需要手术治疗。参阅“第十章第二节白内障”。
示晶状体完全脱位于前房，并因接触角膜
# （四）玻璃体积血
由睫状体、视网膜或脉络膜的血管损伤引起。少量出血，开始局限，然后散开，可自行吸收。若出血量大，屈光介质混浊，眼底无法观察，应做B型超声波检查，可见玻璃体内出血呈密集的点状、团状或条索状中低回声（# （五）脉络膜和视网膜挫伤
1．脉络膜破裂（choroidal rupture）可单一或多发,多位于后极部及视盘周围,呈弧形,凹面对向视盘。伤后早期,破裂处常为出血掩盖。出血吸收后，显露出黄白色瘢痕（B型超声波示玻璃体内为均匀一致的细小点状中低回声
2.视网膜震荡与挫伤指外伤致后极部出现的一过性视网膜水肿，视网膜变白，视力下降。由于受打击部位传送的冲击波损伤外层视网膜，色素上皮受损，屏障功能破坏，细胞外水肿，使视网膜混浊，视力可下降至0.1以下。主要表现为2种结局： 一些病例在3\~4周水肿消退，视力恢复较好，属于“视网膜震荡（commotioretinae）”（治疗：伤后早期应用大剂量糖皮质激素治疗，可能减轻视网膜水肿引起的损害。神经营养药、血
示左眼球钝挫伤后黄斑区灰白色混浊管扩张剂、维生素类药物的疗效尚待明确。
3.外伤性黄斑裂孔多为全层裂孔,因局部挫伤坏死和玻璃体牵拉所致。可立即出现,或发生在黄斑水肿、脉络膜破裂及视网膜下出血,或玻璃体后脱离之后。有少数病例会引起视网膜脱离。
治疗：外伤性黄斑裂孔引起视网膜脱离的可能性较小，可临床观察，一旦出现视网膜脱离，应手术治疗，但术后视力多无明显改善。
4.锯齿缘离断是眼外伤引起的视网膜脱离的一种典型表现，常发生于鼻上或颞下象限。视网膜周边其他部位也可能因外伤的诱因发生视网膜裂孔，引起视网膜脱离。
治疗：对锯齿缘离断或周边部裂孔，可行巩膜
外垫压术;复杂病例如合并巨大裂孔、玻璃体积血或外伤性增生性玻璃体视网膜病变时,需行玻璃体手术。
# （六）眼球破裂
眼球破裂由严重的钝挫伤所致。常见部位在角巩膜缘,也可在眼外肌下。破裂处常有眼内组织脱出或嵌顿;眼压多降低,也可正常或升高;前房或玻璃体积血;球结膜出血及水肿;角膜可变形;眼球运动在破裂方向上受限；视力光感或更差。CT或B型超声波检查可显示眼环连续性的中断、眼球变形、眼球体积缩小或眼球轴径缩短以及其他眼内结构受损的征象。
部分患者由于其破裂伤口位置靠后，如位于眼外肌下或后部巩膜的破裂，或因球结膜完整、结膜下大量出血掩盖破裂部位等因素,外部检查不易发现,临床上非常容易造成漏诊和误诊,称为“隐匿性巩膜破裂伤（occult scleralrupture）”（【治疗】急诊处理见概述中的描述。专科处理多采用两步手术。先急诊做初期眼球缝合术,术后使用抗生素和糖皮质激素,以控制感染和创伤性炎症反应。对疑似隐匿性巩膜破裂者,可行手术探查,以防漏诊。发现破裂应行缝合术(A.左眼球结膜下大量出血及水肿,角膜水肿混浊,前房积血;B.手术探查发现角巩膜缘后巩膜伤口向后延伸,长达8mm以上,晶状体（镊子所指）脱出,葡萄膜和玻璃体嵌顿于伤口
况,在1～2 周左右行玻璃体手术,有可能保留眼球外形,甚至有用视力。除非眼球结构完全破坏,无法将眼球缝合，一般不应做初期眼球摘除术。
# 二、眼球穿通伤
眼球穿通伤由锐器的刺入、切割造成眼球壁的全层裂开,是“由外向内”的致伤机制,伴或不伴有眼内损伤或组织脱出。以刀、针、剪刺伤等较常见。预后取决于伤口部位、范围和损伤程度,有无感染等并发症，以及治疗措施是否及时适当。
【临床表现】按伤口的部位,可分为3类。
1．角膜穿通伤较常见。分为单纯性和复杂性。 单纯性：角膜伤口较小且规则，常自行闭合，无虹膜嵌顿； 复杂性:伤口大,不规则,常有虹膜脱出及嵌顿,前房变浅（示左眼角膜伤口伴虹膜脱出嵌顿和前房积血
2.角巩膜穿通伤伤口累及角膜和巩膜,可引起虹膜睫状体、晶状体和玻璃体的损伤、脱出,以及眼内出血,伴有明显眼痛和刺激症状,视力明显下降。
3.巩膜穿通伤较小的巩膜伤口容易忽略，伤口表面仅见结膜下出血。大的伤口常伴有脉络膜、玻璃体和视网膜的损伤及出血,预后差。
【治疗】伤后立即包扎伤眼，送眼科急诊处理。对复杂病例多采用两步手术治疗原则： 初期缝合伤口,恢复眼球完整性； 防治感染等并发症； 必要时行二期手术。
1．初期伤口处理 单纯性角膜伤口,创口较
小,对合良好,前房存在,可不缝合,包扎伤眼。大于 以上,多有闭合不全或对合不佳,使角膜欠平整,需做显微手术严密缝合,恢复前房;也可配合配戴角膜接触镜,以减少伤后不规则散光。 复杂性角膜伤口,有虹膜嵌顿时,用抗生素溶液冲洗,还纳眼内;不能还纳时（严重破坏、缺血、污染、伤后超过24 小时）,可予剪除。仔细缝合角膜伤口。 角巩膜伤口,先缝合角膜缘一针,再缝合角膜,然后缝合巩膜。脱出的睫状体和视网膜应予还纳。脱出的晶状体和玻璃体予以切除。 巩膜伤口，应自前向后边暴露、边缝合。必要时暂时性离断眼外肌。贯通伤的出口多不能缝合,由其自闭。
2．外伤后炎症和感染防治常规注射破伤风抗毒素,全身应用抗生素和糖皮质激素。抗生素眼液频繁滴眼，并用散瞳剂。
3．二期手术依眼内组织结构损伤情况,多在伤后1～2周左右,行内眼或玻璃体手术,处理外伤性白内障、玻璃体积血或视网膜脱离等。
# 【并发症及处理】
1．外伤性感染性眼内炎（traumatic endophthalmitis）是眼外伤严重的并发症。不伴眼内异物的开放性眼外伤后眼内炎发生率约 ；如果合并眼内异物则更高，为 导致外伤性眼内炎的病原体与其他眼内炎（如内眼手术后眼内炎等)不完全相同。革兰阳性菌占绝大多数（如葡萄球菌属）,革兰阴性菌次之（如假单胞菌属）,真菌性眼内炎较少。发生眼内炎的相关危险因素包括外伤类型、是否有眼内异物存留、受伤后治疗是否及时（关闭伤口、合理用药等）以及患者是否有内科疾病等。眼内炎发展快，眼痛、头痛剧烈，刺激症状明显，视力严重下降，甚至无光感。球结膜高度水肿、充血,角膜混浊，前房纤维蛋白炎症或积脓，玻璃体雪球样混浊或脓肿形成。严重时可致角巩膜坏死及穿孔（治疗：发生眼内炎时应立即进行治疗,充分散瞳，局部和全身应用大剂量抗生素和糖皮质激素。
图 19-11 外伤性眼内炎
示右眼混合充血、结膜水肿，角膜边缘坏死，中央区混浊，隐约可见前房下方积脓，眼内细节不清晰
玻璃体腔内注药是提供有效药物浓度的可靠方法，可注人万古霉素 头孢他啶 （如无药物过敏等禁忌证)及地塞米松 。注射前应抽取房水及玻璃体液做细菌培养和药敏试验，根据结果适当调整用药方案。对严重感染，需紧急行玻璃体切割术及玻璃体内药物灌注；对炎症控制不良者，可在48～72小时内重复上述治疗。延误抢救时机（例如过夜），可能难以保留眼球。
2.交感性眼炎一眼遭受开放性眼外伤或内眼手术后发生的双侧肉芽肿性葡萄膜炎称为交感性眼炎（sympatheticophthalmia），主要由外伤或手术造成眼内抗原暴露并激发自身免疫应答所致。外伤后的发生率约为 ，内眼手术之后约 本病主要与细胞免疫有关,抗原成分可能来源于黑色素、视网膜色素上皮或光感受器外节,感染可能参与抗原的激活。
临床表现：可发生于外伤或手术后5天至56年内，但多发生于2周至2个月内。一般发病隐匿，多为肉芽肿性炎症,可为前葡萄膜炎、后葡萄膜炎、中间葡萄膜炎或全葡萄膜炎,但以全葡萄膜炎多见。临床表现为伤眼(称诱发眼)的葡萄膜炎症状持续不退,并逐渐加重,出现KP,瞳孔缘可有小珍珠样灰白色结节。经过一定的潜伏期,另一眼(称交感眼)突然出现类似的葡萄膜炎,视力急剧下降。眼底可出现黄白色点状渗出,多位于周边部（称 Dalen-Fuchs 结节）。交感性眼炎病程长,反复发作,晚期由于视网膜色素上皮的广泛萎缩,整个眼底呈红色外观,可出现与Vogt-小柳-原田综合征相似的“晚霞状眼底”。治疗不当或病情不能控制时,可出现继发性青光眼、视网膜脱离和眼球萎缩等。也可出现一些眼外病变,如白癜风、毛发变白、脱发、听力下降或脑膜刺激征等。
治疗：伤后尽早缝合伤口、切除或还纳脱出的葡萄膜组织,预防感染,可能对预防本病有益。一旦发现本病,应按葡萄膜炎给予糖皮质激素和散瞳治疗。对眼前段受累者,可给予糖皮质激素滴眼和睫状肌麻痹剂等治疗。对于表现为后葡萄膜炎或全葡萄膜炎者,则应选择糖皮质激素口服;对不显效的病例可选用免疫抑制剂。多数病例经治疗可恢复一定视力。摘除诱发眼多不能终止病程,而且有些诱发眼经治疗后还可获得一定视力。有关摘除伤眼眼球是否具有预防作用尚无定论；如果要摘除,眼球摘除术和眼内容摘除术哪种术式对预防本病更佳有争议,从美容考虑，目前趋向后者。
3．外伤性增生性玻璃体视网膜病变由于伤口或眼内过度的修复反应,纤维组织增生引起牵拉性视网膜脱离。可适时行玻璃体手术。但有些伤眼最终萎缩。
相对而言，“外伤性视网膜脱离”的概念较宽,可因视网膜裂孔形成、视网膜下出血或渗出、牵拉(视网膜嵌顿或伤口的纤维组织增生)等一种或混合因素造成。如果合并黄斑损伤、巨大裂孔和严重的牵拉脱离,预后不良,需要做玻璃体手术治疗。如果存在大的角膜裂伤,手术时可采用暂时性人工角膜，或行眼内镜下手术。
# 三、眼异物伤
眼异物伤比较常见。大多数异物为铁质磁性金属,也有非磁性金属异物如铜和铅。非金属异物包括玻璃、碎石、植物性(如木刺、竹签)和动物性(如毛、刺)异物等。不同性质的异物所引起的损伤及其处理有所不同。
# 眼球外异物
1．眼脸异物多见于爆炸伤时,可使眼脸布满细小的火药渣、尘土及沙石。对较大的异物可用镊子夹出。
2.结膜异物、常见的有灰尘、煤屑等，多隐藏在脸板下沟、穹窿部及半月皱。异物摩擦角膜会引起刺激症状。可在表面麻醉剂滴眼后，用无菌湿棉签拭出异物，或结膜囊冲洗，然后滴用抗生素滴眼液。
3.角膜异物以铁屑、煤屑较多见,有明显刺激症状，如刺痛、畏光、流泪和眼脸痉挛等。铁质异物可形成锈斑（治疗：对角膜浅层异物，可在表面麻醉下用盐水湿棉签拭去。较深的异物，可用无菌注射针头剔除。如有锈斑，尽量一次刮除干净。对多个异物可分期取出，即先取出暴露的浅层异物，对深层的异物暂不处理。若异物较大，已部分穿透角膜进人前房，应行显微手术摘除异物，必要时缝合角膜伤口。挑取异物时应严格执行无菌操作，否则有引起化脓性角膜溃疡的危险。异物取出后，滴用抗生素滴眼液或眼膏。
4.眶内异物常见的有金属弹片、气枪弹，或木、竹碎片。可有局部肿胀、疼痛。若合并化脓性感染时，可引起眶蜂窝织炎或瘘管。眶内金属异物多被软组织包裹，可不必勉强摘除。若存在以下情况，应尽早手术完全取出异物： 异物造成眼眶与鼻窦或颅腔沟通者； 异物引起组织反应，示一铁屑沉着于左眼角膜，异物达基质深层，伴角膜浸润和锈斑形成（A为弥散光像，B为裂隙像）
伤口不易愈合者； 异物大,表面粗糙,且邻近视神经或其他重要结构,具有潜在损伤危险者; 铜或植物性异物。
# （二） 眼内异物
眼内异物（intraocular foreign body）是严重危害视力的一类眼外伤。任何开放性眼部或眼眶外伤，都应怀疑并排除异物。敲击金属是最常见的受伤方式。异物的损伤因素包括机械性破坏、化学及毒性反应、继发感染等。除穿通伤之外,还有异物特殊的损害。
【病理学和临床表现】眼内的反应取决于异物的化学成分、部位和有无感染。
1．概况不活泼的无菌异物,如石、沙、玻璃、瓷器、塑料和睫毛等，一般能耐受。铁、铜、铝和锌是常见的反应性异物,后两种引起轻微炎症,可包裹;若异物很大可刺激炎症,引起细胞增生、牵拉性视网膜脱离和眼球萎缩。异物也可移位。
2.铁质沉着症（siderosis）关于眼内铁离子的损害机制，一般认为,铁片与玻璃体或眼内组织接触后,铁离子迅速氧化与扩散,激发Haber-Weiss反应,形成强力氧化剂,如羟自由基、超氧自由基和过氧化氢,引起脂质过氧化、细胞膜损伤以及酶失活,造成严重的结构与功能损害。
铁最容易沉着在上皮组织，瞳孔括约肌、开大肌，无色素睫状上皮、晶状体上皮以及视网膜。光感受器和色素上皮细胞对铁质沉着最敏感。损害后的症状为夜盲、向心性视野缺损甚至失明。体征包括：角膜基质铁锈色沉着、虹膜异色症、瞳孔扩大及反应迟钝、晶状体前棕色沉着、白内障、玻璃体混浊（3.铜质沉着症（chalcosis），纯铜有特别的毒性，可引起急性铜质沉着症和严重炎症，需要立即摘除。若异物为铜合金，铜的含量少于 ，会引起慢性铜质沉着症。铜离子亲合膜性结构，典型的表现是在角膜后弹力层沉着，绿色房水颗粒，虹膜变绿色，向日葵样白内障，棕红玻璃体混浊，条索形成，视网膜血管上和黄斑区有金属斑。金属弥散后，摘除异物不能减轻损害。
图 19-13 铁质沉着症
A.左眼前节像示角膜轻度混浊，虹膜异色伴虹膜表面铁锈色沉着物，瞳孔扩大，晶状体混浊；B.A/B型超声波示玻璃体混浊；C.CT示左眼鼻侧睫状体附近金属异物
【诊断】外伤史,如敲击金属或石质、爆炸伤和车辆交通事故挡风玻璃破碎等应怀疑有异物存留。高速小金属片可由锤子和机械上飞出，易被忽视。
1.临床特征常有穿通伤的体征，发现伤口是诊断的重要依据。如角膜有线状伤口或全层痕，相应的虹膜部位有穿孔，晶状体局限性混浊，表明有异物进人眼内。巩膜伤口较难发现。若屈光介质尚透明，可在裂隙灯或检眼镜下直接看到异物（可见右眼视盘鼻上方3PD处视网膜表面有一反光的金属异物,其周围视网膜受累
2.影像学检查采用X线摄片、B型超声波或超声生物显微镜、CT扫描等，各有其优缺点。MRI不能用于磁性异物检查。
【治疗】眼内异物一般应及早手术取出,以重建眼部结构及恢复视功能。手术方法取决于异物大小、位置（如是位于玻璃体内，还是嵌顿于视网膜及其他结构内）、性质（如异物是否有磁性、是否包裹），以及眼部并发症情况（如屈光介质透明度是否影响观察异物，眼内是否有出血、感染等并发症）。
1．前房及虹膜异物经靠近异物的方向或相对方向做角膜缘切口取出，磁性异物可用电磁铁吸出，非磁性异物用镊子夹出。
2．晶状体异物若晶状体大部分透明,可不必立即手术。若晶状体已混浊,可连同异物摘除。3．眼后段异物异物较小且已完全包裹于球壁内,不一定要勉强取出。对甚小的铁异物存留，多次 ERG 检查可能有帮助,若b 波振幅降低,建议取出异物。
根据情况采用外路法或玻璃体手术取出眼后段异物。体积较小、可见的玻璃体内铁异物,没有包裹的异物,同时无视网膜并发症,可以应用电磁铁经睫状体扁平部摘除;其他情况,如异物大、包裹、粘连、非磁性，需玻璃体手术摘除，同时处理眼内的并发症,如玻璃体积血或视网膜脱离；较大的异物可通过角巩膜切口或原人口取出，以减少对周边视网膜组织的损伤。
# 四、眼附属器和视神经外伤
# （-） 眼脸外伤
1．眼脸挫裂伤挫伤致眼脸小血管破裂,常引起眼脸水肿和出血。出血初为青紫色,以后渐变为黄色，可在1～2周内完全吸收。严重挫伤或锐器切割伤时，可出现脸皮肤全层裂伤，甚至深达肌层、脸板和脸结膜（治疗： 眼脸淤血和肿胀较明显时，可在伤后48小时内冷敷，以后热敷； 眼脸裂伤应尽早清创缝合，尽量保留组织，不可去除皮肤，注意功能和美容效果的恢复。对全层裂伤应严格分层对位缝合，以减轻瘢痕形成和眼脸畸形。伴有上脸提肌断裂时应修复，以免上脸下垂的发生。眼脸裂伤修复应遵循以下原则：眼脸血供丰富，极少发生缺血坏死。除未累及脸缘的板层裂伤可以简单缝合外，其他眼脸外伤都应将脸缘、脸板和皮肤严格对合，通常先用褥式缝合邻近脸缘的脸板，以避免日后出现成角畸形。缝合应及早，伤后24小时组织水肿，增加缝合难度。
2.泪小管断裂内毗眼脸外伤常伴发泪器损伤，以下泪小管断裂多见（治疗：手术是唯一的治疗方法。应争取尽早行泪小管吻合术，最好在伤后48小时内完成。伤后时间太久，可能会因组织水肿而影响泪小管的修复或接通。术中寻找到泪小管断端是手术成功的关键，最好在患者有效的镇静或麻醉下，借助具有良好照明的手术显微镜进行寻找。术者需要熟悉内毗部的解剖结构，必要时使用探针或荧光素钠等染色剂冲洗协助定位。在显微镜下通过引导置人支撑物（如硬膜外麻醉导管或专用硅胶管或支架等）,将断裂的泪小管和周围组织恢复正常解剖位置,缝合泪小管管壁及周围肌肉和软组织，修复眼脸皮肤裂伤。术后3～6个月后可拔出支撑物。如刺激症状明显、感染、局部炎症或形成脓性肉芽肿时，需要尽早取出支撑物。若同时发生上、下泪小管断裂，建议尽可能将其全部吻合。
# （二） 眼眶外伤
1.眼眶骨折在头面部外伤中多见，常见原因为钝力打击、车祸或从高处跌落等。从骨折发生的机制分析，眶骨折可包括直接性骨折和间接性骨折，后者多为爆裂性眶骨折（参见“第十八章眼眶疾病”）。
2.眼眶穿通伤常由锐器切割引起眼脸、眼球及眶深部组织的损伤。如果眼外肌及其支配神经损伤，可出现眼球运动障碍。眶内出血可引起急性眶内压升高，危及视功能。
治疗：对软组织损伤应分层清创缝合，同时应用破伤风抗毒素及抗生素防治感染。对因出血引起的急性左眼下眼脸全层裂伤伴下泪小管断裂，手术修复时，泪道支撑管由其鼻侧断端经泪囊和鼻泪管插人鼻腔，用金属探针明确断裂泪小管的颞侧端
眶内压升高，需要及时做眶减压术。
3．眶出血血管破裂,出血进入眶内,或在眶内形成血肿,是眼眶外伤的常见并发症。出血可在骨膜下，或进入眶组织内。一般而言，严重的眶出血多与眶骨骨折有关，也可因对冲伤撕裂眶内动脉分支，或使刚刚进人眼球的睫状血管破裂所致。
治疗：通常只需观察。早期可冷敷或加压包扎,24 小时后改湿热敷。可全身使用止血药物或抗生素等。当眼球突出造成角膜暴露或视功能受损而危及眼球时，应及时行减压手术处理。
4.眶气肿通常由眶壁骨折和黏膜撕裂造成,使空气在眼脸或眼眶组织内积聚,表明眶组织已与鼻旁窦沟通,多见于外伤,可由拳头、木块、铁块、石块及球类等打击直接损伤引起,也可见于从高处坠落时头后部着地等间接性损伤，偶见于手术创伤。骨折一般不自行发生眶气肿，只有当上呼吸道压力增大,如打喷嚏或鼻子时才引起空气进入眶组织内。少数患者无外伤史,称自发性眶气肿。X线平片、CT扫描及MRI可清楚显示眶部有气体存在。
治疗：无须特殊治疗。也可用绷带加压,瞩患者避免用力或急促呼吸。眶内气体多在数天内很快吸收，肿胀消失。
# （三）视神经外伤
1．视神经挫伤亦称外伤性视神经病变（traumatic optic neuropathy）,损伤可发生在视神经的球后段到颅内段的任何部位，分为直接损伤和间接损伤两种，交通事故、坠落和拳击伤为最常见原因。直接损伤源自视神经本身的撕裂或由骨折碎片或其他异物引起的撕裂伤，也可由视神经管骨折、眶内或鞘内出血造成的压迫性损伤；间接损伤是最常见的形式，可发生于头颅外伤，前额部外伤最常见，尤其是眉弓外侧的挫伤，推测与剪切力作用于视神经或视神经管内滋养血管的附着点造成损害相关。典型表现为视力即刻丧失，且严重， 的患者就诊时无光感；外表面很少有损伤的表现，但均存在相对性传入性瞳孔障碍。通常在发病时视盘正常，4～8周内会出现视神经萎缩。影像学检查有助于判定损伤的程度，并发现一些相关的颅内或面部损伤、眶内骨片或血肿。对合并颅脑外伤的昏迷患者，应积极早期行眼科检查，以便及时发现和治疗视神经损伤。
治疗：视神经挫伤的视功能预后一般很差，但近期报道有一些患者可自行恢复部分视功能。有关间接性视神经挫伤的治疗目前尚未达成共识,临床上可供选择的有保守疗法、糖皮质激素和视神经管减压术,而神经保护策略尚在研究中。各文献报道的用药方法不同,临床结果差别也很大,但广泛接受的是治疗开始得越早,疗效越好。一般遵循以下原则：急性病例可尽快启动大剂量静脉滴注甲泼尼龙疗法，建议剂量每次 ,每日2次。经治疗如果视功能改善，静脉给药48小时后可改为口服给药减量过程,直至2周。如果12～48 小时后对药物治疗无效,或减量过程出现视力减退,有建议考虑经颅或经筛窦视神经管减压术。但也有学者认为，对间接性视神经挫伤早期糖皮质激素冲击疗法无效时,手术效果也很有限。对伤后早期视力进行性下降,并伴球后或视神经鞘血肿、视神经管骨折变形或狭窄、骨折刺人视神经等直接损伤的患者,应积极进行视神经管减压术,以解除压迫或刺伤。使用糖皮质激素治疗视神经挫伤的同时,可配合使用脱水剂、改善微循环药物、神经营养药物等,同时应注意大剂量糖皮质激素相关并发症的风险。
2.视神经撕脱眼球受力极度旋转,向前移位;或挤压使眼内压突然升高致筛板破裂;或眶穿通伤使视神经向后牵拉,在这些情况下,视神经受到强力牵引从巩膜管向后脱位,引起视神经撕脱(avul-sion of the optic nerve）。可见视盘处呈坑状凹陷,后部出血,挫伤样坏死。通常视力完全丧失,无有效疗法。
# 第三节 非机械性眼外伤
# 酸碱化学伤
化学性烧伤（chemical injuries）由化学物品的溶液、粉尘或气体接触眼部所致。多发生在化工厂、实验室或施工场所，其中常见的有酸、碱烧伤，都需要作为急诊处理。
【损伤机制】酸碱烧伤的损伤机制不同： 酸性烧伤（acidburns），酸对蛋白质有凝固作用。浓度较低时，仅有刺激作用；强酸能使组织蛋白凝固坏死，凝固蛋白可起到屏障作用，能阻止酸性作用向深层渗透，组织损伤相对较轻。 碱性烧伤（alkaliburns），常见由氢氧化钠、生石灰、氨水等引起。碱能溶解脂肪和蛋白质，与组织接触后能很快渗透到深层和眼内，使细胞分解坏死。因此，碱烧伤的后果要更严重。
【临床表现与并发症】根据酸碱烧伤后的组织反应,可分为轻、中、重三种不同程度的烧伤。
1.轻度多由弱酸或稀释的弱碱引起。眼脸与结膜轻度充血水肿,角膜上皮有点状脱落或水肿。数日后水肿消退，上皮修复，不留瘢痕，无明显并发症，视力多不受影响。
2.中度由强酸或较稀的碱引起。眼脸皮肤可起水疱或糜烂；结膜水肿,出现小片缺血坏死；角膜有明显混浊、水肿,上皮层完全脱落，或形成白色凝固层（右眼碱烧伤后3天，示眼脸皮肤烧伤、结，结膜 充血、局部坏死，角膜瓷白色水肿、混浊
3.重度大多为强碱引起。结膜出现广泛的缺血性坏死，呈灰白色混浊；角膜全层灰白或者呈瓷白色。由于坏死组织释放趋化因子，大量中性粒细胞浸润并释放胶原酶，角膜基质层溶解，出现角膜溃疡或穿孔。碱性物质可立即渗人前房，引起葡萄膜炎、继发性青光眼和白内障等。角膜溃疡愈合后会形成角膜白斑，角膜穿孔愈合后会形成前粘性角膜白斑、角膜葡萄肿或眼球萎缩。由于结膜上皮的缺损，在愈合时可造成脸球粘连、假性翼状肉等。最终可引起视功能或眼球的丧失。
碱烧伤后的眼压升高可能原因是碱立即引起巩膜收缩，小梁网受损，使眼压迅速升高；2～4小时后，由于前列腺素释放，使眼压再次升高。因为角
膜混浊，不容易检测眼压。
此外，眼脸、泪道的烧伤还可引起眼脸畸形、眼脸闭合不全和泪溢等并发症。
# 【急救和治疗】
1．急救争分夺秒地在现场彻底冲洗眼部,是处理酸碱烧伤最重要的一步。及时彻底冲洗能将烧伤降到最低程度。应立即就地取材，用大量清水或其他水源反复冲洗，冲洗时应翻转眼脸，转动眼球，暴露穹窿部，将结膜囊内的化学物质彻底洗出。应至少冲洗30分钟以上。送至医疗单位后，根据时间早晚也可再次冲洗，并检查结膜囊内是否还有异物存留。也可进行前房穿刺术，以减轻对眼内组织的损害。
# 2.后续治疗
（1）早期治疗：局部或联合全身应用抗生素控制感染。 阿托品每日散瞳。局部或全身使用糖皮质激素，以抑制炎症反应和新生血管形成；但在伤后2～3周，角膜有溶解倾向，应停用。可滴用自家血清和含细胞生长因子的药物，以促进愈合。 EDTA（依地酸钠）可用于石灰烧伤病例。在2周内都应滴用降眼压药。持续的胶原酶活性升高，是角膜溶解的原因之一。为防止角膜穿孔,可应用胶原酶抑制剂。局部滴用 半胱氨酸眼液；全身应用四环素类药物，每次 ，每日4次。维生素C对轻中度碱烧伤有益，但对阻止严重碱烧伤的角膜溶解作用有限。如果球结膜有厂泛坏死，或角膜上皮坏死,可早期切除坏死组织,防止脸球粘连。一些患者在2周内出现角膜溶解变薄,需行全角膜板层移植术,并保留植片的角膜缘上皮,以挽救眼球。也可做羊膜移植、角膜缘干细胞移植,或自体口腔黏膜和对侧球结膜移植。每次换药时用玻璃棒分离脸球粘连，或安放隔膜。
(2）晚期治疗：针对并发症进行。如烧伤后矫正脸外翻、脸球粘连,进行角膜移植术等。出现继发性青光眼时，应用药物降低眼压，或行睫状体冷凝术或 激光光凝术。
# 二、眼部热烧伤
多种因素可造成眼部热烧伤（thermal burns）。高温液体如铁水、沸水和热油等溅到眼部引起的热烧伤称接触性热烧伤,由火焰喷射引起的烧伤称火焰性热烧伤。沸水、沸油的烧伤一般较轻。眼脸发生红斑、水疱,结膜充血、水肿,角膜轻度混浊。热烧伤严重时,如铁水溅人眼内,可引起眼脸、结膜、角膜和巩膜的深度烧伤,甚至组织坏死。组织愈合后可出现瘢痕性脸外翻、眼脸闭合不全、角膜瘢痕、脸球粘连甚至眼球萎缩。
【治疗】原则是防止感染,促进创面愈合,预防脸球粘连等并发症。对轻度热烧伤,局部滴用散瞳剂及抗生素眼液;严重的热烧伤应除去坏死组织,处理大致同严重碱烧伤。有角膜坏死时,可行羊膜移植、角膜缘干细胞移植或带角膜缘上皮的全角膜板层移植。晚期根据病情治疗并发症。
# 三、辐射性眼损伤
辐射性损伤(radiation injuries)包括电磁波谱中各种射线造成的损害,如微波、红外线、可见光、紫外线 线和 射线等。中子或质子束照射也能引起这类损伤。
# （一）可见光损伤
热和光化学作用可引起黄斑损伤，如用不当的方法观察日食引起的“日光性视网膜病变（solarretinopathy）”。对视力有不同程度的影响,严重者有中央暗点、视物变形和头痛。视力下降到 0.08。最初几天眼底可见中心凹黄白色点，几天后变成红点,有色素晕。2周后,出现小而红色的板层裂孔,可位于中心凹或旁中心凹。轻者通常3～6个月可恢复或部分恢复,但重度损伤将造成永久性视力损害。预防极为重要，在强光下应戴有色眼镜。
视网膜的光损伤(photic damage)可由多种强光源引起。视野中出现旁中央暗点,眼底中心凹旁有黄白色深层病变,以后呈斑驳状,造影显示荧光增强。激光的机械性、热和光化学作用能引起视网膜炎症和瘢痕,应注意防护。近年临床上可见到由市售的不合格激光笔误伤而造成暂时性或持久性视力损害的病例，加强宣传和管理十分必要。
# （二）紫外线损伤
电焊、高原、雪地及水面反光可造成眼部紫外线损伤（ultraviolet radiation injury）,又称为电光性眼炎(electric ophthalmia)或雪盲。紫外线对组织有光化学作用,使蛋白质凝固变性,角膜上皮坏死脱落。可在照射后3\~12 小时发作,有强烈的异物感、刺痛、畏光、流泪及脸痉挛、结膜混合充血、角膜上皮点
状脱落，荧光素钠染色呈点状着色（【治疗】对症处理,减轻疼痛,可涂抗生素眼膏包扎,预防感染。也可同时滴用促进角膜上皮愈合的眼液或眼用凝胶。应配戴防护面罩或眼镜预防。
# （三）离子辐射性损伤
X线 线、中子或质子束可引起放射性白内障、放射性视网膜病变或视神经病变、角膜炎或虹膜睫状体炎等,应注意防护。对肿瘤行放射治疗是一种常见原因，暴露于离子辐射会损伤视网膜血管。外照射，或用局部敷贴器（剂量30～36Gy，也有15Gy引起的），一般4个月～3年后，引起进行性的微血管病变，类似于糖荧光素钠染色在钴蓝光下示右角膜上皮弥漫性点状着色
尿病视网膜病变。无症状,或视力下降。检查见神经纤维层梗死、视网膜出血、微动脉瘤、血管白鞘、毛细血管扩张和渗出，出现无灌注区及新生血管形成。视力预后与黄斑病变有关。可用局部或广泛激光光凝治疗。急性视神经病变也可引起视力丧失。
# 第四节 几种特殊人群的眼外伤
# 一、儿童眼外伤
眼外伤是儿童单眼失明最常见的原因。儿童眼外伤（pediatricocular trauma）的特点： 发病率高，约占全部眼外伤病例的三分之一，且多为意外伤或误伤； 就诊不及时，沟通困难，部分患儿缺乏明确病史，以致延误治疗； 难以配合检查和治疗，对较小患儿必要时应在镇静或全麻下进行详细检查和妥善处理，最好检查与处理同时进行，以减少患儿痛苦； 儿童眼部结构特殊，对各种损伤产生的炎性反应强烈,并发症多，预后差，致盲率高； 在损伤即刻就应开始面对弱视问题，应注重视觉康复，加强随访； 绝大部分是可预防的，防护十分重要。
接诊儿童患者应具备一定的技巧，了解不同年龄段造成眼外伤的原因不同，掌握各种类型眼外伤发生在儿童身上时具有的特殊性。新生儿期眼外伤以产伤多见;婴幼儿期以玩具致伤和碰伤为主，还应注意摇晃婴儿综合征（shakenbaby syndrome）;学龄前期和学龄期儿童多在玩要或运动中自我保护不善而使眼部受伤。应向患儿家属详细询问并全面采集受伤史和相关病史,征得家属的配合，以期获得良好的依从性。
# 二、屈光手术后眼外伤
屈光手术快速发展已有三十余年的历史,估计中国大陆每年约有100万以上的近视患者接受屈光手术,且手术人数呈逐年增加趋势，而屈光手术后眼外伤（ocular trauma afterrefractive surgeries）时有发生。已接受过屈光手术的人群非常庞大,多数处在眼外伤高发年龄段,一旦发生眼外伤,临床表现具有特殊性,处理上与普通人眼外伤不尽相同。有时即使较轻微的眼外伤也会给屈光手术眼带来较严重的伤害。因此应积极预防,建议避免进行对抗性较强的活动,必要时配戴防护眼镜。当临床上遇到接受屈光手术后的眼外伤患者时，建议与屈光手术专科医生协同处理。
常见的与眼外伤相关的屈光手术主要有放射状角膜切开术（radialkeratotomy,RK）、准分子激光原位角膜磨镶术（laser in situkeratomileusis,LASIK）和后房型有晶状体眼人工晶状体植入术（posteriorchamber phakic intraocularlens,PC PIOL）,主要外伤表现为角膜手术切口裂开或伴眼内容脱出或嵌顿，角膜瓣移位、撕脱或撕裂、甚至丢失,上皮植入、瓣下异物或感染，人工晶状体移位和瞳孔夹持等。小切口飞秒激光角膜基质透镜切除术（smallincisionlenticuleextraction,SMILE)开展时间尚短，理论上受外伤后也存在角膜帽撕裂、帽下感染和上皮植人等并发症风险。
# 三、单眼视力障碍者眼外伤
单眼视力障碍或称单一眼（unique eye）,意指另眼已盲或近于盲,且视力恢复无望者,与独眼畸形(cyclopia)不同。各种严重眼病都可能导致单一眼状态，如先天性发育异常或遗传性疾病、陈旧性视网膜脱离、增生性糖尿病视网膜病变、难治性葡萄膜炎、绝对期青光眼和眼肿瘤等，而眼外伤是导致单眼盲和低视力的首要原因。
因对侧眼盲目，残存的单眼视力对这一个特殊群体人群的生活质量至关重要。由于缺乏双眼视功能，自我保护能力相对较弱，健眼更易受到外界伤害；一旦受到眼外伤，患者承受心理压力大，对视力恢复的期望值较高，最终不良的预后会给个人、家庭和社会造成极大的影响。
除防范已盲目眼致盲相关疾病对残存眼视功能的影响外,对单眼视力障碍者强调眼外伤防范十分重要。加强道路安全教育，远离影响视功能的高危环境和活动。从事工农业生产或参加体育活动时，建议配戴专用的防护眼镜。发生眼外伤后，应进行及时和适当的救治。要注重治疗前准备与评估，加强与患者的沟通，配合必要的心理疏导，以征得患者对诊治过程的理解和配合，并对预后能有客观的期望。
# 思考题
1．根据眼外伤的分类,说明眼外伤的主要类型和临床特点是什么。
2.眼球钝挫伤和穿通伤有什么不同？怎样检查和处理？
3.一位眼外伤患者就诊时,伤眼前房充满积血,没有发现角膜或巩膜伤口,应怎样处理？可能合并哪些伤害？
4.石灰水溅入眼部，应该如何进行现场急救？怎样进行后续治疗？
5.与成人眼外伤相比,儿童眼外伤具有哪些临床特点?
(王雨生)
# 第二十章 常见全身疾病的眼部表现
【导读】许多全身疾病可以引起眼部的异常,眼部的异常又可以反映全身疾病的严重程度。哪些全身疾病可以引起眼部异常、眼部又会出现哪些异常的临床体征？本章针对引起眼部异常的常见全身疾病进行阐述,有助于掌握动脉硬化性视网膜病变、高血压性视网膜病变、糖尿病的眼部表现、早产儿视网膜病变、Sjogren 综合征等全身疾病的眼部表现以及药源性眼病等;了解肾脏疾病、血液病以及神经科、儿科、皮肤科和口腔科疾病的眼部表现。
# 第一节 概述
眼与全身性疾病的关系极其密切。许多全身性疾病或全身用药会引起眼部异常,或出现眼部特殊的改变,如全身性血管病、代谢性疾病、传染病、皮肤病等都可能引起眼部损害;许多眼病体征又可以反映全身疾病,如高血压性视网膜病变、糖尿病性视网膜病变等。由于眼球的特殊解剖位置一—位于体表,可以在直视下观察到眼前段、借助检眼镜也可以观察到视网膜和血管的变化。因此通过对眼部的检查,有助于对全身疾病的早期诊断、治疗和调整用药,了解全身疾病的严重程度和判断预后。因此在全身疾病的诊断和治疗过程中以及全身用药治疗时,要考虑到可能引起的眼部异常,进行定期的眼部检查。而全身病的及时诊治对预防和治疗眼部异常也具有重要意义。眼局部用药可以引起全身反应或并发症,严重者可以致死。因此眼局部用药时也要考虑到患者的全身状况,了解患者的全身疾病史和既往用药反应史,对于选择适宜的眼局部用药同样具有重要意义。
# 第二节 内科疾病
# 一、动脉硬化与高血压
# （一）动脉硬化性视网膜病变（arteriosclerotic retinopathy）
动脉硬化的共同特点是动脉非炎症性、退行性和增生性的病变,一般包括老年性动脉硬化、动脉粥样硬化和小动脉硬化等。老年性动脉硬化多发生在50～60 岁以上,为全身弥漫性动脉中层玻璃样变性和纤维样变性。动脉粥样硬化主要损害大动脉和中动脉,也可累及小动脉,最常见于主动脉、冠状动脉和脑动脉。在眼部多累及视网膜中央动脉视神经内段、视盘筛板区及视盘附近的主干动脉。小动脉硬化是对血压缓慢而持续升高的一种反应性改变,常与高血压同时存在。
眼底所见的视网膜动脉硬化为老年性动脉硬化和小动脉硬化。在一定程度上,反映了脑血管和全身其他血管系统的情况,又称动脉硬化性视网膜病变。主要表现为： 视网膜动脉弥漫性变细、弯曲度增加、颜色变淡，动脉反光增宽，血管走行平直； 动静脉交叉处可见静脉隐蔽和静脉斜坡现象； 视网膜，特别是后极部可见渗出和出血，一般不伴有水肿。
# （二）高血压性视网膜病变（hypertensive retinopathy）
高血压病是以体循环动脉压升高为主要临床表现的心血管综合征,分为原发性和继发性两大类。
1．原发性高血压（primaryhypertension）．占总高血压患者的 以上， 有眼底改变。眼底改变与年龄、血压升高的程度、病程的长短有关。年龄愈大、病程愈长,眼底改变的发生率愈高。视网膜动脉对高血压的反应是血管痉挛、变窄，血管壁增厚，严重时出现渗出、出血和棉絮斑。临床上采用Keith-Wagener眼底分级法。I级：主要为血管收缩、变窄。视网膜动脉普遍变细，动脉反光带增宽；Ⅱ级：视网膜动脉狭窄，动静脉交叉压迫（2.高血压急症和亚急性高血压高血压急症是指原发性或继发性高血压患者，在某些诱因作用下，血压突然和明显升高（一般超过 ），伴有进行性心、脑、肾等重要靶器官功能不全的表现。高血压急症和亚急性高血压最主要的眼部改变是视盘水肿、视网膜出血和渗出。
3.继发性高血压继发性高血压是指某些确定的疾病或病因引起的血压升高，约占所有高血压的 。继发性高血压也可引起与原发性高血压相似的眼底改变。
图 20-1 高血压性视网膜病变
高血压患者除了出现高血压性视网膜病变外,还可出现视网膜静脉阻塞、缺血性视神经病变、眼运动神经麻痹、视网膜动脉阻塞和渗出性视网膜脱离等。
# 二、 糖尿病 ( diabetic mellitus )
糖尿病是一组多病因引起的以慢性高血糖为特征的代谢性疾病,是由于胰岛素分泌和(或)作用缺陷所引起。我国成人糖尿病患病率达 ,而糖尿病前期的比例更高达 。糖尿病引起的眼部并发症很多,包括糖尿病性视网膜病变（diabetic retinopathy,DRP）、白内障、晶状体屈光度变化、虹膜睫状体炎、虹膜红变和新生血管性青光眼等。其中 DRP是糖尿病最严重的并发症之一,其发病率与糖尿病的病程、发病年龄、遗传因素和控制情况有关。病程越长、发病率越高。30 岁以前诊断糖尿病的患者，10年后DRP约占 ，而30年后约占 。 的糖尿病患者在发病5\~9年左右发生眼底病变。血糖控制好的比控制不好的发生 DRP 要晚。肥胖、吸烟、高血脂、妊娠、高血压、肾病等可加重DRP。
# （一）糖尿病性视网膜病变（DRP）
糖尿病性视网膜病变是最常见的视网膜血管病。参阅视网膜疾病。
# （二） 糖尿病性白内障
高血糖可以使晶状体纤维肿胀变性混浊,发生白内障。参阅晶状体病。
# （三）屈光不正
血糖升高时,患者由正视可突然变成近视,或原有的老视症状减轻。发病机制为血糖升高、血液内无机盐含量降低、房水渗透压下降,导致房水渗入晶状体,晶状体变凸,屈光度增加。血糖降低时，又可恢复为正视眼，当阅读时又需要配戴老花镜。
# （四）虹膜睫状体炎
多见于青少年型糖尿病。
# （五）虹膜新生血管和新生血管性青光眼
糖尿病虹膜新生血管的发生率为1%～17%,而在 PDR 可高达65%。原因是广泛的视网膜缺血,诱发血管内皮生长因子的释放,刺激虹膜和房角新生血管产生。表现为虹膜上出现一些细小弯曲、不规则的新生血管,最先出现于瞳孔缘,并逐渐发展到虹膜周边部,又称虹膜红变。新生血管逐步发展达房角,房角的纤维新生血管可以阻塞小梁网,或牵拉小梁网产生粘连,导致房角关闭,引起继发性青光眼。
# （六）成年发病的糖尿病与开角型青光眼有相关性
糖尿病患者是原发性开角型青光眼的高危人群，糖尿病患者的高眼压和开角型青光眼的发病率升高。目前认为由于糖尿病累及小血管，使视神经对压力相关的损害更加敏感。
# （七）眼球运动神经麻痹
糖尿病是眼球运动神经麻痹的常见原因，可突然出现眼外肌运动障碍和复视，瞳孔通常不受累。一般可以逐渐恢复。
# （八）其他
糖尿病患者常伴有泪膜稳定性的降低、球结膜小血管迁曲扩张并有微血管瘤、角膜知觉下降、缺血性视神经病变和星状玻璃体变性等。
# 三、肾脏疾病
引起眼部并发症的肾脏疾病主要有肾小球肾炎、慢性肾脏功能不全等。肾小球肾炎（glomerulo-nephritis)分为急性、急进性和慢性肾小球肾炎。急性肾小球肾炎多发生于儿童,男性多于女性;急进性肾小球肾炎好发于中青年和老年,男性略多。慢性肾小球肾炎可以发生于任何年龄,但以中青年为主，男性居多。两者均可引起眼部变化。
急性肾小球肾炎除表现为眼脸水肿外，常伴有因高血压引起的眼底病变（慢性肾小球肾炎 以上有眼底改变，伴有肾功能不全者约 ，尿毒症几乎全部有眼底改变。表现为高血压性视网膜病变和贫血性视网膜病变,如视网膜动脉细，视网膜动静脉交叉压迹，静脉迁曲扩张；视网膜弥散性灰白色水肿、硬性渗出；视网膜出血和棉絮斑以及视盘充血、水肿。这些病变在全身病变好转后，可逐渐缓解。本病预后差，当出现视盘水肿和视网膜棉絮斑时，预后更差。
慢性肾功能不全还可以出现角膜带状变性和白内
障；肾透析者视网膜水肿明显；肾脏移植患者因糖皮质
激素和其他免疫抑制剂的使用,可发生白内障和巨细胞病毒感染综合征等。
图 20-2 肾小球肾炎视网膜病变
# 四、感染性心内膜炎
感染性心内膜炎（infectiveendocarditis）是因心脏内膜表面的微生物感染,伴赘生物形成,脱落时会发生病灶转移或机械性血管阻塞。根据病程感染性心内膜炎分为急性和亚急性。常见的是亚急性细菌性心内膜炎,病原体以草绿色链球菌为常见,偶有眼部并发症且严重,可出现眼脸和皮下小出血点或出血斑,其中心部常呈灰白色；球结膜下点状、线状或火焰状出血点；虹膜睫状体炎或伴有前房积脓的内源性眼内炎；视网膜中央动脉阻塞等。出现脓毒性视网膜炎（septic retinitis）时，视盘附近有视网膜出血和渗出,出血大小、形状不一,渗出多为圆形或椭圆形白点状,单独存在或位于出血斑中央形成Roth斑（视网膜的卵圆形出血斑,其中心呈白色）,视盘充血和水肿，一般不超过3PD。
# 五、血液病
# （一）贫血
贫血（anemias)是指人体外周血红细胞容量减少,低于正常范围下限,不能运输足够的氧至组织而产生的综合征。贫血在眼部可表现为视力下降、视疲劳或视野缺损等症状。眼底改变的轻重取决于各类贫血的严重程度、起病的急缓和个体反应。轻度贫血眼底可正常,如果血红蛋白浓度或红细胞计数降低到正常的 ,则可出现眼底变化。最常见的体征是视网膜出血。通常呈火焰状和圆点状,也可为线状或不规则状,多位于后极部。视网膜血管颜色变淡,动脉管径正常或稍细,静脉迁曲扩张、色淡。视网膜有棉絮斑,偶尔可见硬性点状渗出(图 20-3）。视网膜水肿可局限在后极部或整个视网膜。恶性贫血可出现缺血性视神经病变或视神经炎；或表现为视神经萎缩，可致失明。镰刀细胞样贫血可出现增殖性视网膜病变。还可表现为结膜苍白,球结膜出血,眼球运动障碍、眼球震颤、瞳孔反应迟钝等。
图 20-3 贫血性视网膜病变
# （二）白血病
白血病（leukemias）是一类造血干细胞的恶性克隆性疾病。临床表现为发热、感染、出血和贫血、肝脾肿大及全身脏器损害等症状。常伴有眼部异常，引起视力下降或失明，偶有视野缺损、夜盲和眼球突出等症状。体征有：
1.眼底改变视网膜深层点状出血或浅层火焰状出血，也可见视网膜前出血，典型的为Roth's斑（2.眼眶浸润，多发生于幼儿。急性白血病因眶
内组织受白血病细胞浸润,造成眼球突出、眼球运动障碍、上脸下垂、结膜充血水肿等。部分急性髓系白血病伴有粒细胞肉瘤,在眶缘可触及坚硬的肿物,称为“绿色瘤（chloroma）"或称粒细胞肉瘤（granu-locytic sarcoma）,可引起眼球突出、复视或失明。眼眶浸润提示病情严重、预后不良。
3． 眼前段病变最常见于急性淋巴细胞性白血病。表现为自发性结膜下和前房积血、假性前房 积脓、虹膜浸润和肥厚,临床表现类似急性虹膜睫状体炎。
4.角膜溃疡、玻璃体混浊、继发性青光眼及眼前段缺血等较少见。
# （三）真性红细胞增多症
真性红细胞增多症（polycythemia rubravera）是一种以克隆性红细胞异常增多为主的慢性骨髓增生性疾病。其外周血血细胞比容增加,血液黏稠度增高,常伴有白细胞和血小板增高、脾大,病程中可出现血栓和出血等并发症。当红细胞数超过 以上,或血红蛋白超过 以上时，可累及眼部。表现为视力正常或短暂模糊,夜视力障碍,视野缺损,闪光感、飞蚊症、畏光、视疲劳及复视等症状。视网膜静脉迁曲扩张,呈紫红色或紫黑色;动脉管径扩大;视网膜出血、渗出较少见,出血多为浅层,是由于血液黏滞度增高，引起循环障碍所致，可表现为视网膜静脉阻塞。眼脸皮肤呈紫红色；结膜血管扩张充盈，可见小出血点；浅层巩膜血管、虹膜血管扩张等。
图 20-4 白血病引起的眼底病变
# 六、结核病
结核病（tuberculosis)是由结核杆菌引起全身多脏器的炎性改变。偶有眼部并发症,可累及除晶状体以外的眼部所有组织。
1.眼眶结核少见。常发生于 岁。分为原发性和继发性。后者是由泪囊、眼球、视神经、鼻窦等感染所致。患部有疼痛感、流泪和眼球突出等症状。眼脸和球结膜水肿;脸外翻；眶骨壁上下缘隆起，晚期形成冷脓肿并有瘘管和死骨形成。
2.眼脸结核由眼脸皮肤损伤的直接感染或体内结核灶蔓延及经血液播散而成。初期表现为大小不等的圆形结节，以后逐渐形成干酪样变、溃疡及瘘管，经久不愈。溃疡痊愈后，常形成痕引起脸外翻。
3.泪器结核以结核性泪腺炎多见。
4.结膜结核较少见，多为青年人，常为单眼。因患者的免疫状态不同而有多种表现： 结核瘤：开始表现为急性结膜炎，急性期后发展为结核灶； 结膜寻常狼疮：少见，病变处结膜一致性增厚，可见红斑，红斑中可见小溃疡； 疱疹性结膜炎。
5.角膜结核多继发于邻近组织病灶。年轻女性多见，易反复发作。临床表现为： 结核性角膜溃疡：类似匐行性角膜溃疡； 角膜基质炎：最常见； 泡性角膜炎； 深层中央性角膜炎：与病毒性盘状角膜炎相似。
6．巩膜结核多继发于邻近病灶,也可因对结核蛋白过敏而发生。表现为表层巩膜炎或巩膜炎。
7.结核性葡萄膜炎是内因性葡萄膜炎的原因之一。可表现为肉芽肿性虹膜睫状体炎、多灶性脉络膜炎、慢性结核性全葡萄膜炎。
8．视网膜结核较少见。可能是全身粟粒状结核的一部分，或从邻近组织继发。男性常见。表现为： 视网膜结核结节：和脉络膜结核同时存在； 结核性视网膜炎：可见黄白色渗出病灶及出血，静脉扩张等； 结核性视网膜静脉周围炎； 结核性视网膜动脉炎：罕见，视网膜动脉上可见白色渗出物及结核性脉络膜炎的表现。
9.视神经结核少见。表现为球后视神经炎或视乳头炎。
# 七、维生素缺乏
1．维生素A缺乏，角膜软化症,参阅“第八章角膜病”。
2. 维生素 缺乏可发生脚气病， 伴有眼部异常,角结膜上皮改变可表现干眼、浅层角膜炎；严重时视神经萎缩，视力丧失。
3.维生素 缺乏表现为酒糟鼻性角膜炎，角膜缘周围新生血管形成，晚期整个角膜被浅层和深层的新生血管侵袭。可有脂溢性脸缘炎和结膜炎等。
4.维生素C缺乏眼脸、结膜、前房、玻璃体、视网膜和眼眶等部位都可发生出血。还易发生白内障。
5.维生素D缺乏常见于3岁以下婴幼儿。可引起眼眶狭窄、眼球突出、眼脸痉挛、屈光不正和低钙性白内障。但如摄入过量，可出现角膜带状混浊等。
# 八、结节病
结节病(sarcoidosis)是一种多系统损害的慢性肉芽肿性疾病,累及肺、肝、中枢神经系统及皮肤等器官。多发生于20～40 岁。25%～50%可出现眼部并发症,且较严重。以葡萄膜炎最常见,多为慢性肉芽肿性,也可为急性或慢性非肉芽肿性。视网膜和脉络膜上可见黄白色结节、静脉血管旁白鞘、视网膜周边新生血管形成、黄斑囊样水肿、视盘水肿和新生血管。还可见眼脸皮肤、眼眶、脸结膜、球结膜和眼外肌结节、泪腺肿大等。也可发生角结膜干燥症。
# 第三节 外科疾病
# 一、颅脑外伤
常由于外伤部位、暴力的程度、受伤方式不同而出现不同的眼部表现。
# (一） 硬脑膜外血肿（epidural hematoma )
颅盖骨，特别是颞部的直接暴力伤，局部有伤痕和头皮血肿。常有顶骨或颞骨骨折，以脑膜中动脉主干损伤产生的颞部血肿最多。如不及时手术多导致死亡。本病的一个重要体征为瞳孔改变。外伤后几分钟,同侧眼瞳孔缩小,对光反应迟钝,持续数分钟;然后瞳孔进行性开大,对光反应消失。1～2 小时后呈高度僵直性开大。此时，多可挽救患者生命。如果一侧或双侧瞳孔开大、僵直达30分钟以上，很少有存活者。此外，眼部还可表现出眼球运动神经麻痹。幕上硬脑膜外血肿合并广泛脑挫裂伤时，可见视网膜前出血。
# (二）硬脑膜下血肿（subdural hematoma ）
多因外伤引起颅内小静脉的破裂所致。可分为急性、亚急性和慢性。眼部表现为同侧瞳孔开大；轻度的颅脑损伤患者眼底多无变化，较重者常出现轻度视盘水肿、视网膜水肿、静脉充盈等变化，容易误诊为颅内肿瘤。
# （三）颅底骨折（fracture of skull base）
双侧眼脸、结膜、眼眶皮下淤血呈“熊猫眼”征。颅前凹骨折可有眼球突出或眼眶皮下气肿。颅中窝骨折可引起搏动性突眼，动眼神经麻痹的体征。
# （四）颅骨骨折（skull fracture ）
常同时伴有视神经管骨折。骨折片可压迫视神经引起失明。患者在受伤时常处于昏迷或衰竭状态下，易忽略眼部体征，最终发生视神经萎缩。因此，对颅脑损伤者，应特别注意双侧瞳孔的改变。如发现一侧瞳孔直接对光反射消失，间接对光反射存在，则表明该侧视神经受损，应及时做X线或CT检查，发现视神经管骨折，可急行视神经管减压手术，以挽救视功能。
# 二、几种与外伤有关的视网膜病变
# （一）远达性视网膜病变（Purtscher’s retinopathy）
因车祸、地震、房屋倒塌等所引起的、对头胸腹部的急性挤压伤或粉碎性骨折,可引起一眼或双眼的视网膜病变，视力下降。在视网膜和视盘周围常见棉绒斑、出血和水肿，以及视盘水肿或玻璃体积血。通常，视网膜内出血散布于黄斑周围，脂肪栓子造成的棉绒斑一般较小，常位于较周边区。荧光血管造影显示小动脉阻塞及渗漏。并伴有眼脸和结膜充血、水肿,眼球突出。发病机制可能为：因系统性组织严重损伤,激活补体,颗粒细胞凝聚,白细胞栓子形成;局部的视网膜血管损伤,引起补体介导的白细胞凝聚和阻塞。挤压性损伤或长骨骨折,可引起类似的视网膜表现。
因 Purtscher 视网膜病变描述为与外伤有关,在没有外伤的情况下,其他一些疾病凡能激活补体的,也可引起类似的眼底改变,这种病变则称为“类 Purtscher 视网膜病变”。例如,急性胰腺炎,胶原血管病（如系统性红斑狼疮)或分娩等。
# （二）Terson 综合征
由急性颅内出血引起的玻璃体、内界膜下或玻璃体后出血。机制不清,推测引起了眼内静脉压急剧升高,造成视盘周围和视网膜血管破裂。约2/3 的蛛网膜下出血伴有眼内出血,约6%有玻璃体积血。多见于 岁，也可发生于任何年龄。少有视网膜脱离。
# （三） Valsalva 视网膜病变
腹腔内压力(如咳嗽、呕吐、举重、大便用力)突然升高,可使眼内静脉压上升到足以使黄斑的毛
细血管破裂,出血位于内界膜下,通常较小,偶有1～2PD,视力仅稍有下降,预后好,出血在数月内自发消退。
# 三、面部疖肿及体内深部脓肿
面部疖肿（furuncle）,特别是危险三角区的化脓性感染,处理不当或自行挤压时,常使脓毒性栓子进入面静脉、内毗静脉,经眼静脉进入海绵窦,引起海绵窦静脉炎或海绵窦血栓或颅内化脓性感染。体内深部感染或脓肿可因败血症引起转移性眼内炎或球后脓肿。
# 第四节 儿科疾病
# 一、麻疹
母亲妊娠前3个月内感染麻疹（measles）,可引起新生儿白内障和色素性视网膜病变。麻疹患儿初期表现为急性卡他性结膜炎,皮疹出现后1～2周内,可引起双侧视神经视网膜炎,表现为视盘水肿、视网膜静脉扩张、黄斑区星芒状改变。麻疹的主要后果之一是迟发性亚急性硬化性全脑炎,其中 可引起眼部损害,表现为幻视或皮质盲;眼球运动障碍；视神经炎、视神经萎缩、视神经视网膜炎及坏死性视网膜炎等。部分患儿因高热引起消耗增加,导致维生素A缺乏出现角膜软化。
# 二、流行性腮腺炎
妊娠期妇女如果患腮腺炎(parotitis）,则生出的婴儿会有小眼球、小角膜、角膜混浊、先天性白内障及眼球震颤、视神经萎缩等先天异常。
儿童感染腮腺炎,眼部可表现为滤泡性结膜炎、角膜炎、巩膜炎、虹膜炎或葡萄膜炎、青光眼、眼外肌麻痹、泪腺炎及视神经炎。视神经炎是伴随脑膜炎和脑炎最常见的眼部并发症,通常为双侧。
# 三、风疹
妊娠期妇女在怀孕早期患风疹（rubella）,则出生的婴儿易患先天性白内障。晶状体呈乳白色混浊,以中央明显;常为双眼;在视网膜后极部可见棕黄色色素沉着,呈细点状或斑纹状,大小不一,疏密不均,呈散在分布,互不融合;并伴有其他先天异常,如先天性心脏病、小头畸形、智力障碍等。
# 四、急性细菌性痢疾
患有急性细菌性痢疾（acute bacillary dysentery）可因脱水而引起眼脸皮肤干燥,维生素A缺乏导致角膜软化,高热或毒素引起皮质盲。中毒性痢疾可出现视网膜动脉痉挛、视网膜水肿，少数有结膜炎、虹膜睫状体炎或视神经炎。
# 五、早产儿视网膜病变
早产儿视网膜病变(retinopathy of prematurity,ROP)以往曾称为Terry 综合征或晶状体后纤维增生症（retrolentalfibroplasia）,但后者仅反映了该病的晚期表现。孕期34周以下、出生体重小于 、生后吸氧史，发生率约 ;孕期更短或更低出生体重者，发生率可达 。在发达国家，ROP是小儿致盲的主要眼疾，最早出现在矫正胎龄（孕周 出生后周数)32周，阈值病变大约出现在矫正胎龄37周,早期筛查和治疗可以阻止病变的发展。
# （一）病因
未完全血管化的视网膜对氧产生血管收缩和血管增殖而引起。正常视网膜血管约在胚胎36周发育达到鼻侧边缘，40周时达到颞侧缘。此期内暴露于高浓度氧，引起毛细血管内皮细胞损伤，血管闭塞，刺激纤维血管组织增生。
# （二）临床体征与分期
1．ROP的发生部位分为3个区I区是以视乳头中央为中心,视乳头中央到黄斑中心凹距离的2倍为半径画圆；Ⅱ区以视乳头为中心，视乳头中心到鼻侧锯齿缘为半径画圆，除去I区之后的环状区域；Ⅱ区以外剩余的部位为Ⅲ区。早期病变越靠后极部（I区），进展的危险性越大。
2.病变严重程度分为5期1期约发生在矫正胎龄34周，在眼底视网膜颞侧周边有血管区与无血管区之间出现分界线。2期平均发生在矫正胎龄35周（32～40周），眼底分界线隆起呈样改变。3期平均发生在矫正胎龄36周（ 周），眼底分界线的上发生视网膜血管扩张增殖，伴随纤维组织增殖；阈值前病变平均发生在矫正胎龄36周,阈值病变平均发生在矫正胎龄37周（图 20-5早产儿视网膜病变3期+Plus
附加病变（Plusdisease）：指后极部至少两个象限出现视网膜血管扩张、迁曲，严重的附加病变还包括虹膜血管充血或扩张、瞳孔散大困难、玻璃体可有混浊等。附加病变提示活动期病变的严重性。存在“Plus"病时，病变分期的期数旁写“ ”,如3期 
國值病变（thresholddisease）：I区或Ⅱ区的3期 ，相邻病变连续至少达5个钟点，或累积达8个钟点，是必须治疗的病变。
國值前病变（pre-thresholddisease）：指存在明显ROP病变但尚未达到阈值病变的严重程度，分为“1型阈值前病变”和“2型阈值前病变”。1型阈值前病变包括I区伴有附加病变的任何一期病变。
I区不伴有附加病变的3期病变，Ⅱ区的2期 或3期 病变。2 型阈值前病变包括3期病变。阈值前病变平均发生在矫正胎龄36 周。急进型后极部 ROP（aggressive posterior ROP,AP-ROP）:发生在后极部，通常位于I区，进展迅速常累及4个象限，病变平坦，可不明显，血管短路不仅发生在视网膜有血管和无血管交界处，也可以发生在视网膜内；病变可不按典型的1至3期的发展规律进展，严重的“附加病变”曾称为“Rush”病，常发生于极低体重的早产儿。
病变晚期前房变浅或消失，可继发青光眼、角膜变性。
# （三）诊断要点
1． 病史 早产儿和低体重儿。
2.临床表现病变早期在视网膜的有血管区和无血管区之间出现分界线是ROP临床特有体征。分界处增生性病变,视网膜血管走行异常，以及不同程度的牵拉性视网膜脱离和晚期改变，应考虑ROP 诊断。
# （四）筛查标准
1.出生孕周和出生体重的筛查标准对出生体重 ，或出生孕周 周的早产儿和低体重儿,进行眼底病变筛查,随诊直至周边视网膜血管化。对患有严重疾病或有明确较长时间吸氧史,儿科医师认为比较高危的患者可适当扩大筛查范围。
2. 筛查起始时间首次检查应在生后 4～6 周或矫正胎龄 31～32 周。
3. 干预时间确诊阈值病变或I 型阈值前病变后,应尽可能在 72 小时内接受治疗,无治疗条件要迅速转诊。
4．筛查人员要求检查由有足够经验和相关知识的眼科医师进行。
5．筛查方法检查时要适当散大瞳孔,推荐使用间接检眼镜进行检查,也可用广角眼底照相机筛查。检查可以联合巩膜压迫法进行,至少检查2次。
6.筛查间隔期I区无ROP,1期或2期ROP每周检查1次；I区退行ROP,可以1～2周检查1次；Ⅱ区2期或3期病变,可以每周检查1次；Ⅱ区1期病变,可以1～2周检查1次；Ⅱ区1期或无ROP,或Ⅲ区1期、2期，可以2\~3周随诊。
7.终止检查的条件满足以下条件之一即可终止随诊：视网膜血管化（鼻侧已达锯齿缘，颞侧距锯齿缘1个视乳头直径）；矫正胎龄45周，无阈值前病变或阈值病变，视网膜血管已发育到Ⅲ区；视网膜病变退行。
# （五）治疗原则
1.对3区的1期、2期病变定期随诊；
2.对阈值前病变（1区的任何病变，2区的2期 期,3期 )密切观察病情；
3.对阈值病变(1区和2区的3期 病变连续达5个钟点，或累计达8个钟点)行间接检眼镜下光凝或冷凝治疗；
4.对4期和5期病变可以进行手术治疗。
# 第五节 神经与精神科疾病
# 一、脱髓鞘、锥体外系和脊髓退行性疾病
# （一）多发性硬化（multiple sclerosis ）
为中枢神经系统的脱髓鞘疾病，多发生于 岁。主要临床特点为中枢神经系统白质散在分布的多病灶与病程中呈现的缓解复发,症状和体征的空间多发性和病程的时间多发性。以视神经、脊髓和脑干等为好发部位。常有眼部表现，可出现一眼或双眼视力下降，视野缺损（中心暗点）。 病例发生球后视神经炎。通常可在数周内大部分恢复，但易复发。视神经损害较重者有视神经萎缩。眼肌麻痹表现为病变侧眼内收不足,向外注视时出现单眼水平性眼球震颤。视网膜静脉周围白鞘，小静脉阻塞,表现为视网膜静脉周围炎。此外,还有中间葡萄膜炎、眼球震颤、上脸下垂、Horner 综合征和偏盲等。
# （二）视神经脊髓炎（neuromyelitis optica）
又称Devic病,是先后或同时累及视神经和脊髓的一种脱髓鞘疾病。可表现为急性视神经炎或球后视神经炎，同时或先后发生的由脊髓炎引起的截瘫。视力多急剧下降至光感或完全失明，巨大中心暗点或视野向心性缩小。偶伴有眼外肌麻痹。
# (三）震颤麻痹（paralysis agitans）
又称帕金森病（Parkinson’s disease,PD）,是一种锥体外系统的慢性进行性疾病。多发于 岁。眼脸痉挛、瞬目和眼球活动减少，视野外侧缩小或向心性缩小。可有球后视神经炎或视神经萎缩，视网膜小动脉硬化。动眼危象见于脑炎后震颤综合征，表现为阵发性眼球向上偏斜。
# 二、脑血管疾病
# （一）脑动脉阻塞（cerebral artery occlusion ）
因损害部位不同，眼部的表现也不同。颈总动脉或颈内动脉阻塞，表现为患侧眼一过性黑朦或持续性失明。双眼出现病灶对侧同向偏盲，或患侧全盲及对侧眼颞侧偏盲；患侧缺血性视神经病变。眼底可以无改变，或表现为视盘和视网膜颜色略淡，视网膜动脉细。
大脑中动脉阻塞表现为病灶对侧同向偏盲，无黄斑回避；也可呈下内偏盲。大脑后动脉阻塞表现为病灶对侧同向偏盲，有黄斑回避及皮质盲或象限盲。基底动脉阻塞表现为瞳孔缩小，第Ⅲ、IV、VI脑神经麻痹。
# （二）颅内动脉瘤（intracranial aneurysm）
是自发性蛛网膜下腔出血的主要原因。可发生于颅内动脉的任何部位，好发于颈内动脉及后交通动脉的分叉处。自觉眼眶及额部疼痛，复视，视力减退，眼球突出等。眼脸充血肿胀，下脸外翻，球结膜水肿，静脉怒张，结膜下出血斑。双侧瞳孔不等大。眼底改变表现为视盘水肿，视网膜静脉怒张、弯曲,视网膜出血。病程长者可见同侧视神经萎缩。可有眼球搏动。因脑神经损害可致眼球运动障碍。动脉瘤如压迫视交叉与视神经交界处的外侧，可出现同侧眼鼻侧暗点或缺损，对侧眼颞上象限视野缺损。如动脉瘤压迫一侧视交叉，使视交叉向对侧移位，出现双鼻侧偏盲。
# （三）颅内出血（intracranial hemorrhage）
1．蛛网膜下腔出血有脑神经麻痹;视网膜小动脉狭窄或节段性收缩,视网膜静脉充盈、扩张，视网膜出血或前出血。严重者出现视盘水肿。
2.脑出血 的脑出血发生在基底节附近。 如为壳核、外囊出血，可表现为瞳孔不等大，双眼同侧偏盲，视盘水肿等。 丘脑出血时，瞳孔缩小、不等大、对光反射消失；眼球垂直方向运动障碍，双眼向下或鼻下方凝视。如出血进入第三脑室，两眼向瘫痪侧凝视，视盘水肿，少见偏盲。 脑室出血时，瞳孔不等大，对光反射迟钝或消失。双眼同向运动麻痹，视盘水肿。 脑干出血：表现为双侧瞳孔缩小，对光反射消失或减弱。极重者，瞳孔散大或不等大。双眼球固定于正中位，V、VI、I、Ⅲ脑神经麻痹。双眼向病灶侧凝视，或双眼球摆动。一侧或双侧上脸下垂等。
# （四）静脉窦血栓（venous sinus thrombosis ）
包括： 海绵窦血栓：可有视力下降，眼眶疼痛；眼脸水肿，结膜充血水肿，结膜巩膜静脉明显扩张、弯曲;眼球突出;眼底视盘水肿、视网膜静脉扩张及视网膜出血;脑神经麻痹等。 上矢状窦血栓：视力下降，甚至黑朦，复视；一侧或双侧展神经麻痹；偏盲,视盘水肿、视网膜出血。
# 三、颅内肿瘤
颅内肿瘤（intracranialtumor）如额叶、枕叶和颞叶的肿瘤，脑垂体瘤及小脑肿瘤等可有两大类眼部表现。 颅内压增高引起原发性视盘水肿，晚期出现视神经萎缩。 视野改变，与肿瘤定位有关。额叶肿瘤表现为向心性视野缩小，伴患侧视神经萎缩、对侧视盘水肿，称Foster-Kennedy综合征。颞叶肿瘤表现为同侧偏盲或上象限盲。枕叶肿瘤表现为对侧同向偏盲，常有黄斑回避。
# 四、颅内炎症
# （一）脑炎（encephalitis ）
眼部可有眼痛、畏光等症状。脑干和枕叶、颞叶病变时，可有上脸下垂、眼球震颤、眼外肌麻痹，脸闭合不全；结膜炎，角膜知觉迟钝或消失；瞳孔扩大或缩小，不等大，对光反应迟钝或消失。病情严重者眼底可表现为视盘充血、水肿，视网膜静脉扩张，动脉明显变细，后极视网膜水肿。少数有视乳头炎、视神经萎缩及皮质盲。
# （二）脑膜炎（meningitis ）
眼球运动神经受损引起眼肌麻痹，结膜炎，角膜浅层溃疡和实质层浸润。有时可见视神经炎、视神经视网膜炎或视神经萎缩、转移性眼内炎或全眼球炎等。昏迷者发生暴露性角膜炎。呼吸衰竭时有瞳孔异常,早期瞳孔缩小或时大时小,继之瞳孔散大,对光反射迟钝或消失。
# 五、颞动脉炎
颞动脉炎（temporal arteritis）又称巨细胞动脉炎,系全身血管病变的部分表现,为一种动脉阻塞性炎症。多见于60岁以上人群，多侵犯双眼,可先后发病,表现为缺血性视神经病变,如不及时治疗，可迅速发生视神经萎缩。偶可发生视网膜中央动脉痉挛或阻塞,并可伴有眼外肌运动障碍,以外直肌麻痹多见。
# 六、精神病
# （一）症（hysteria）
有双眼复视,视野缩小;畏光、异物感,眼球或眼眶剧痛;色觉异常;并可有眼球运动障碍、眼球震
颤、眼脸痉挛、调节痉挛或调节麻痹等。症性失明又称精神盲。因强烈精神刺激,视皮层视觉投射区出现局部性抑制所致。这种抑制并不均匀和完全,有时仍能看到物体,甚至可以看书读报等,但看不到前面大的物体。症患者的所有症状在暗示下均可加重、缓解和消失。因此，可采取暗示治疗。
# (二）伪盲（malingering blindness ）
某些情况下可见。可通过行为学、平片验光、视觉电生理检查诊断。
# 第六节 妇产科疾病
妊娠高血压综合征(pregnancy inducedhypertension,PIH）以高血压、水肿和蛋白尿为特征。眼部可发生眼脸皮肤和结膜水肿,球结膜小动脉痉挛、毛细血管弯曲及结膜贫血等,这些血管改变较视网膜血管改变为早。重症者球结膜小血管可呈蛇行状，一般产后6周左右逐渐恢复正常。眼底视网膜小动脉功能性痉挛和狭窄,继之动脉反光增强，可见动静脉交叉压迫现象,黄斑星芒状渗出,视网膜水肿、出血和渗出;严重者产生浆液性视网膜脱离或视盘水肿。浆液性视网膜脱离在分娩后数周内可自行复位。视网膜出血、水肿、渗出或小动脉硬化者,说明心、脑、肾等全身血管系统均受损害。
# 第七节 口腔科疾病
# 一、口腔额面部感染
口腔额面部感染是因致病微生物的入侵引起口腔额面部软、硬组织局部乃至全身的复杂病理过程，也会累及邻近的眼部组织。由龋齿引起的齿槽脓肿、上颌前牙和第一前磨牙的根尖感染等，可引起角膜炎、葡萄膜炎、眶蜂窝织炎或眶骨膜炎及骨髓炎。拔牙后感染,可出现虹膜睫状体炎、化脓性眼内炎或眶蜂窝织炎等。
# 二、颌面外伤与眼
颌面外伤常伴有上颌骨、颧骨等骨折,可累及眶缘及其附近骨质,或造成眼眶壁爆裂性骨折,眶周可见瘀斑及肿胀、结膜下出血。上颌骨Le Fort Ⅲ型高位骨折时,由于上颌骨的眶板构成了眼眶的底部,骨折累及眶底可能造成眼下直肌及下斜肌随同其周围的脂肪和结缔组织夹持于骨折片之间,引起眼球垂直方向运动障碍而产生复视,眼眶骨折造成眶腔体积增大时出现眼球内陷。颧骨骨折移位后，眼内肌和外侧韧带也随之移位，或受骨折片的挤压,发生复视。如创伤严重，不仅眶缘折断，还会伴有眶底骨折。因此查体时应仔细触诊眶周骨质，,多可发现有骨移位、阶梯样表面或压痛。冠状位和水平位的CT检查有助于发现眼眶壁的骨折。如损伤眶下神经,可出现眶下区皮肤麻木；如面神经颧支受损，可出现患侧眼脸闭合不全。
# 三、下颌瞬目综合征
下颌瞬目综合征（MarcusGunn jaw-winking syndrome）又称Marcus Gunn 综合征。是一种较少见的先天性上脸下垂和下颌的共同运动,由先天性三叉神经与动眼神经中枢或末梢有异常的联系所引起。多为单侧。当张口和下颌向左右活动时，脸裂发生不同的变化，上脸提起，脸裂开大甚至超过健眼；闭口时上脸又恢复下垂位置。咀嚼时，眼脸随下颌的咀嚼运动不停地瞬目。部分性眼肌麻痹，内斜视。轻度无须治疗，重症可手术。
# 第八节 耳鼻喉科疾病
# 一、炎症性疾病
1．中耳炎（otitis media）中耳炎累及内耳时,在眼部引l起眼球震颤；严重的化脓性中耳炎可
有化脓性乳突炎,致颞骨岩部的岩尖炎,表现为眼球后痛,外直肌麻痹,称Gradenigo 综合征。
2.扁桃体炎（tonsillitis）可有虹膜睫状体炎或全葡萄膜炎,伴急性结膜炎或角膜溃疡。
3．鼻窦炎（nasosinusitis）易扩散至眼部,引引起眶蜂窝织炎、眶内脓肿、眶反应性水肿和眼球突出等。
# 二、肿瘤
1．鼻窦肿物（paranasal sinus neoplasms）可直接侵入眶内或波及眼外肌,引起眼球突出和运动受限。如上颌窦肿物使眼球向前、上突出，下转受限；额窦肿瘤使眼球向前、下突出，上转受限；筛窦肿物使眼球向前、外突出,内转受限；蝶窦和筛窦后组肿物使眼球向正前方突出,可伴视盘水肿及视神经萎缩。
2.鼻咽癌（nasopharyngeal carcinoma）有眼部表现的占 ，患者多因眼部转移症状而到眼科首诊。肿瘤经颅底破裂孔等处侵入脑部可致第Ⅲ～VI脑神经及视神经受损；因肿瘤进入眼眶引起眼球突出；还可有眼外肌麻痹、斜视及Horner综合征；因三叉神经受损引起麻痹性角膜炎或溃疡等。
# 第九节 皮肤与性传播疾病
# 一、麻风病
麻风病（leprosy）是由麻风分枝杆菌引起的一种慢性传染病。大约 以上麻风患者有眼部损害且表现严重：秃眉、秃睫、倒睫、眼脸闭合不全、上脸下垂、下脸外翻、泪囊炎、卡他性结膜炎。角膜表现为点状角膜炎、神经麻痹性角膜炎、暴露性角膜炎及深层角膜炎等。可有虹膜睫状体炎，虹膜表面可见结节或孤立性麻风结节，以及见于晚期活动性瘤型患者的巩膜炎。
# 二、性传播疾病
# (一）淋病(gonorrhea )
是由淋球菌感染所引起的性传播疾病。偶见眼部表现,但较严重。主要表现为超急性结膜炎伴有大量奶样分泌物(参阅结膜病）。还可引起眶蜂窝织炎、新生儿淋菌性眼炎。
# （二）梅毒（syphilis）
是由梅毒螺旋体所引起的慢性传染病。眼部表现为角膜基质炎、虹膜睫状体炎或葡萄膜炎。先天性梅毒患儿还可见孤立或多灶性脉络膜视网膜炎,表现为出生后不久双眼发病,弥漫性,呈椒盐状眼底（pepper and salt fundus）,即有散在细小的蓝黑色斑点和同样大小的脱色素斑点。周边或全眼底散在片状脉络膜视网膜萎缩区及骨细胞样色素沉着。
梅毒还可引起视神经炎、视神经视网膜炎、视神经萎缩;因脑血管梅毒侵犯脑神经所致的斜视,或上脸下垂。瞳孔异常表现为 Argyll Robertson 瞳孔,双侧瞳孔缩小,不等大,不正圆;反射性瞳孔强直，无光反应而有调节反应与集合反应;对扩瞳剂反应差。二期梅毒患者偶见单纯性结膜炎、巩膜炎和眶骨骨膜炎。
（三）获得性免疫缺陷综合征（acquired immune deficiency syndrome，AIDS）
获得性免疫缺陷综合征又称艾滋病。常发生于性混乱和同性恋、静脉注射毒品、输血及使用血液制品者,也可见于儿童。在本病的不同时期均可累及眼部,引起视力损害或丧失。
1． 微血管病变 球结膜微血管管腔不规则、节段性血柱、毛细血管瘤、小动脉狭窄等;视网膜棉绒斑,后极部片状、火焰状出血及 Roth 斑,毛细血管瘤及血管白鞘等；黄斑区视网膜水肿和渗出。
2.眼部感染①巨细胞病毒性视网膜炎;②弓形虫性视网膜脉络膜炎;③眼带状疱疹：可为首发症状,表现为皮疹重、病程长,常合并角膜炎、葡萄膜炎;④水痘-带状疱疹病毒性视网膜炎或急性视网膜坏死;5角膜炎:表现为单纯疱疹性、真菌性、细菌性;6眼内炎：多为真菌性。
3.眼部肿瘤 卡波西肉瘤（Kaposi sarcoma）:肉瘤位于眼脸、结膜、脸板腺、泪腺、虹膜或眼眶等部位。以下脸、下穹窿部为最早发生的部位。肉瘤呈暗红、青紫或鲜红色,扁平斑状、片状、结节状或弥漫性,孤立或多发性。 眼眶淋巴瘤（Burkitt'slymphoma）:表现为上脸下垂、眼球运动障碍、瞳孔对光反应迟钝或消失。
4.神经性眼部异常有脑血管性并发症时,第Ⅲ、IV、V脑神经障碍,引起上脸下垂、眼肌麻痹、视盘水肿、视乳头炎、球后视神经炎、视神经萎缩;偶见巩膜炎、虹膜睫状体炎、葡萄膜炎或继发性青光眼。
# 三、Stevens-Johnson 综合征
Stevens-Johnson综合征又称多形渗出性红斑症,为一种严重的皮肤黏膜病。多见于10～30岁男性，发病原因可能与病毒或药物过敏有关。全身表现为高热、恶寒、急性呼吸道感染、皮肤有多形性渗出性红斑,阿弗他性口炎、龟头炎、尿道炎、阴道炎等。眼部表现为眼脸红肿、糜烂,结膜充血、水肿并见大泡样损害；卡他性、黏液脓性、出血性或膜状结膜炎；浅层或深层角膜炎、角膜溃疡甚至穿孔;泪点或鼻泪管阻塞；脸球粘连、脸内翻等。
# 第十节 遗传性代谢性疾病
# 一、 肝豆状核变性
肝豆状核变性（hepatolenticular degeneration）又称Wilson病，是由于铜的代谢障碍所致,为罕见的常染色体隐性遗传病，多发生于 岁。主要病变为基底节变性、肝硬化和肾脏损害。角膜色素环（Kayser-Fleischerring,K-F环）为特征性眼部表现。裂隙灯检查可见角膜缘处有 宽的色素颗粒组成的环，呈棕黄色或略带绿色，位于角膜后弹力层及附近组织内，色素环与角膜缘间有一透明带。晶状体前囊或囊下葵花状混浊。可伴有眼肌麻痹、眼球震颤及夜盲等。
# 二、白化病
白化病（albinism)是常染色体隐性遗传病，表现为眼与皮肤黑色素沉着减少或缺乏的一组疾病。眼部表现为视力低下（通常为0.1），眼球震颤，虹膜苍白可透光，眼底少色素，黄斑部形成不全等。突出的症状为畏光。其中眼白化病属性连锁隐性遗传，皮肤仅表现为色淡，是先天性眼球震颤的重要原因。
# 三、黏多糖贮积症
黏多糖贮积症（mucopolysaccharide storage disease）可见角膜混浊、视网膜色素变性、视神经萎缩。
# 第十一节 全身免疫异常性疾病
全身以及局部免疫功能紊乱均可造成眼部严重的损害。许多自身免疫性疾病所引起的免疫应答常常累及眼部组织,往往表现为长期的、慢性的、反复发作的组织损害，严重者可使眼内组织损毁从而导致不可逆盲。
# 一、系统性红斑狼疮
系统性红斑狼疮（systemiclupuserythematosus，SLE）是一种多系统损害的慢性自身免疫病，其血清具有以抗核抗体为代表的多种自身抗体。多见于 岁女性。偶见眼部损害，表现为眼脸皮肤可见微隆起或萎缩的红斑、色素沉着或脱失。脸缘干燥有鳞屑。可发生继发性干燥综合征、边缘性角膜溃疡。约15%的患者出现眼底改变,表现为视盘充血和水肿、缺血性视神经病变。在急性期,视网膜后极部因缺血还可见棉绒斑，缓解期消失；也可见视网膜出血和水肿,视网膜动脉或静脉阻塞。发生眼部损害者可影响视力，但如能及时抗狼疮治疗，多数可以逆转。
# 二、强直性脊柱炎
强直性脊柱炎（ankylosing spondylitis)是脊柱关节炎常见的临床类型,以中轴关节受累为主,可伴 发关节外表现,是一种慢性自身炎症性疾病。常并发急性非肉芽肿性虹膜炎、巩膜炎。骶骼关节摄片 和血HLA-B27检查有助于诊断。
# 三、Behcet 病
Behcet 病是以葡萄膜炎、口腔黏膜和外阴部溃疡、皮肤损害为特征的一种自身免疫性疾病。眼部表现为反复发作的全葡萄膜炎，呈非肉芽肿性，部分患者可伴有前房积脓，眼底可表现为视网膜炎、视网膜血管炎。随着病情的发展，可出现并发性白内障、继发性青光眼等。除眼部表现外尚可累及血管、神经系统、皮肤及关节等，因此，它是一种多系统受累的疾病。参阅“第十二章葡萄膜疾病”。
# 四、干燥综合征
干燥综合征（Sjogrensyndrome）是一种侵犯唾液腺和泪腺等外分泌腺体，具有淋巴细胞浸润和特异性自身抗体等特征的弥漫性结缔组织病，本病分为原发性和继发性两类。继发性是指与诊断明确的弥漫性结缔组织病如系统性红斑狼疮等并存的干燥综合征。原发性干燥综合征（primary Sjogrensyndrome，PSS）在我国老年人群中的患病率为 ，女性患者明显多于男性患者，男女比为1： ；发病年龄多为 岁。该病病因至今不清，目前认为是多种病因相互作用的结果。特征是全身多发性干燥症，包括眼部、皮肤、黏膜、泪腺、口涎腺及其他排泄管腺存在分泌障碍。眼部表现为眼干燥感、刺痛、异物感、灼热感、痒感及眼脸开启困难和少泪等症状；眼脸皮肤干燥或轻度水肿；结膜干燥、充血；角膜干燥，上皮剥脱，角膜点状、线状混浊，荧光素染色阳性；泪膜破裂时间变短；泪液分泌试验 ；Adie瞳孔等。其诊断依赖于临床表现和实验室检查，如自身抗体和高球蛋白血症。治疗主要是对症治疗和替代疗法，眼部治疗参见“第六章眼表疾病”。
# 五、重症肌无力
重症肌无力（myasthenia gravis）是一种自身免疫病，主要损害横纹肌。多发生于 岁，女性多见，也见于幼儿和小儿。 病例有眼外肌受累。 的成人患者以眼脸下垂、复视为首发症状。可两眼同时或先后发病，晨起及睡眠后减轻，午后及疲劳时加重，双侧常不对称。可累及一眼的某些肌群,而另一眼累及其他肌群。严重者眼球固定不动,眼脸闭合不全。诊断主要根据： 受累肌的无力表现具有晨轻、下午或傍晚重，休息后可以恢复、劳动后加重的特点。 做受累肌的反复运动,如闭眼、睁眼,可出现暂时性瘫痪。 对可疑病例可肌注新斯的明 分钟后症状明显缓解。 胸透或胸片了解胸腺情况。
# 六、肉芽肿性血管炎
肉芽肿性血管炎(granulomatosis with polyangitis,GPA）,是一种少见的特发性坏死性肉芽肿性血 管炎,累及多系统,如呼吸道、肾脏、肝、脾、心脏、胃肠道及周围神经和皮肤血管等。眼部病变不常见, 但较严重。表现为结膜炎、巩膜炎、周边部角膜溃疡、葡萄膜炎、眶假瘤、泪道阻塞、泪囊炎、视网膜周 边动脉炎等， 有眼球突出,少数病例可有视网膜中央动脉阻塞和视网膜中央静脉阻塞。洲,
# 第十二节 药源性眼病
许多全身药物可以引起眼部病变,如影响眼压的全身应用的药物有糖皮质激素、氯胺酮（ket-amine）琥珀酰胆碱（succinylcholine）抗胆碱能药物（anticholinergics）海洛因（heroin）大麻（marijua-na）托吡酯、氨苯磺胺（sulfonamides）乙酰唑胺（acetazolamide）等。引起白内障的全身应用的药物包
括糖皮质激素、氯丙嗪。引起角膜病变的全身应用的药物：糖皮质激素、氯丙嗪、胺碘酮等。引起眼底病变的全身应用的药物有氯丙嗪、洋地黄、乙胺丁醇、氯喹、羟氯喹、奎宁、避孕药、他莫昔芬等。眼科医生应该掌握全身用药对眼部的影响和干扰，从而更好地指导患者选择药物、合理用药。
# 一、糖皮质激素
长期局部、眼周、吸入或全身应用糖皮质激素均可引起原发性开角型青光眼。原发性开角型青光眼患者对局部应用糖皮质激素的反应更敏感，而全身应用糖皮质激素对于一些个体可以引起眼压的升高,但比局部应用者发生比例要少。糖皮质激素引起的青光眼（corticosteroid-induced glaucoma）的临床过程和表现与原发性开角型青光眼相似，但只有少数患者有临床意义的眼压升高。其机制与小梁网房水流出阻力增加有关。由于糖皮质激素性青光眼可以发生在长期应用糖皮质激素过程中的任何时间,因此在患者接受糖皮质激素治疗的过程中,应该定期监测眼压。由于氟氢缩松（fluoro-metholone,FML）利美缩拢（rimexolone,Vexol）、甲羟松（medrysone,HMS）、氯替泼诺（loteprednol,Lote-max)等糖皮质激素对眼压升高的影响要比泼尼松龙和地塞米松小,在选择糖皮质激素治疗疾病时可以选择对眼压影响小的药物。同时也应注意内源性糖皮质激素水平过高的患者,如Cushing综合征患者,也可以引起眼压升高,但通常在切除了引起糖皮质激素的肿瘤或增生组织后,眼压即可恢复正常。
此外,长期全身应用还可引起白内障,诱发或加重单纯疱疹病毒性角膜炎。如角膜上皮不完整，局部应用可引起真菌过度生长。治疗全身性血管病时,全身用药与浆液性视网膜脱离有关,甚至形成泡状视网膜脱离。
# 二、安定药
氯丙嗪(aminazine)长期(3～10 年）大剂量服用,可引起眼部损害。 眼脸：蓝灰色或紫色,结膜暴露部分呈铜棕色； 角膜：下半部内皮或实质层可见类似晶状体的混浊; 白内障：表现为前囊、前囊下灰白色小点沉着或浅棕色混浊； 视网膜：可见色素紊乱和黄斑色素变化。建议控制用药剂量在 以下。
# 三、盐酸苯海索
盐酸苯海索（benzhexolhydrochloride）化学名为 环已基一 -苯基-1-哌啶丙醇盐酸盐,商品名为安坦。它是中枢抗胆碱抗帕金森病药,作用在于选择性阻断纹状体的胆碱能神经通路,而对外周作用较小,从而有利于恢复帕金森病患者脑内多巴胺和乙酰胆碱的平衡，改善患者的帕金森病症状。超剂量应用此药时，可见瞳孔散大、眼压增高；老年人长期应用容易促发青光眼。
# 四、心血管系统药物
1．洋地黄（digitalis）具有加强心肌收缩和减慢心率等作用。少数患者服用后可出现视物模糊及视物变色，物体被视为黄色、绿色、红色或雪白色等；也可有畏光或闪光感；少见的有弱视和暗点，可能与球后视神经炎有关。
2.胺碘酮（amiodarone）为抗心律失常药。大多数服用者可引起角膜上皮基底细胞层小点状沉着，呈旋涡状，其严重程度与日用量有关， 者较轻。角膜病变在治疗中不断扩大，但很少影响视力，停药后可完全消退。
# 五、抗结核药
1．乙胺丁醇（ethambutol）为抗结核病药。少数患者长期应用后可出现视神经炎（每日用量超过 ）、视交叉受损，后者引起双颞侧偏盲。停药后可恢复。
2．利福平（rifampicine）主要与其他抗结核药联合用于各种结核病的治疗。眼部表现有:有色泪液，橘红色、粉红色或红色泪液；渗出性结膜炎；脸缘结膜炎等。
# 六、抗惊厥药
托吡酯（topiramate,Topamax）是一种氨基磺酸单糖,用于抗癫痫和抗抑郁治疗。使用该药的部分患者可引起急性高度近视（ )和双眼急性闭角型青光眼。通常在应用托吡酯后一个月内发生。眼部检查可见屈光度改变、均匀一致的浅前房和晶状体虹膜隔前移、微囊样角膜水肿、眼内压升高( ）、房角关闭和睫状体脉络膜渗出或脱离。其发生机制是由于睫状体脉络膜渗出引起悬韧带松弛，从而导致晶状体虹膜隔明显前移，引起继发性急性闭角型青光眼和高度近视。通常在停药后24～48小时内可以控制继发性青光眼，1～2周内近视可以恢复。
# 七、避孕药
有报告某些敏感的个体,口服避孕药（contraceptive pill）可诱发或加速眼血管阻塞疾病或视神经损害。但很难确定因果关系。建议此类药物仅用于健康的、没有血管性、神经性或眼疾病的女性。
# 八、非类固醇抗雌激素药物
他莫昔芬（tamoxifen)用于乳腺癌术后的辅助治疗，可延长乳腺癌患者的生存率。由于乳腺癌术后需要长期服用（5～10年），因此该药物引起的眼部异常值得关注。有报道即使小剂量（ 应用该药物，也可以引起眼部毒性作用，表现为角膜上皮下白色至棕色结晶样沉积物、浅层角膜溃疡、白内障、视神经炎、伴有或不伴有黄斑水肿的视网膜内高反射结晶样物质沉积、黄斑中心凹假囊性空泡改变等。考虑引起眼部病变的原因与雌激素的活性有关。
# 九、抗疟药
# （一）氯喹
氯喹（artrichin)用于治疗疤疾急性发作，也可用于肝阿米巴病、华支睾吸虫病、肺吸虫病、结缔组织病和光敏性疾患等。长期或大剂量应用，总剂量超过 或长期服用超过1年，可引起眼部损害。 的患者角膜上皮或上皮下有细小的灰白色小点，呈环形沉着，但仅引起轻度视物模糊，一旦停药即可逆转。因此，轻微的角膜累及不是停药的指征。氯喹也可引起少见的更严重的视网膜病变，引起中心视力下降，周边视野向心性缩小。眼底表现为黄斑色素沉着，外围以环形脱色素区，周边再围以色素沉着，呈“靶心”，晚期血管变细、视神经萎缩呈蜡黄色。氯喹对视网膜的损害为不可逆性，且有蓄积作用。因此应用该药前、用药中和用药后必须进行视力、色觉和眼底的常规检查，必要时还应检查视野。
羟氯喹（hydroxychloroquine）作为抗过敏药用于治疗自身免疫性疾病,如扁平苔藓,也可以引起与氯喹相同的眼部并发症,但较氯喹引起的不良反应轻,因此应用时也要进行常规眼科检查。
# （二）奎宁
奎宁（quinine)是一种可可碱和4-甲氧基喹啉类抗疤药,24小时内剂量大于 时，可直接损害神经组织并收缩视网膜血管，出现视野缩小、复视、弱视等；偶可发生全盲，一般情况下，视野缺损可部分恢复,但也可为永久性缺损。早期可发生视网膜水肿,停药后可恢复;视神经萎缩为晚期表现。急性奎宁中毒时,首先出现瞳孔扩大,对光反应存在,个别病例的瞳孔可出现蠕动样运动,随后视力完全丧失，多数患者是一过性的，少数为永久性失明。
# 思考题
1.慢性高血压性视网膜病变如何分级？
2.糖尿病的眼部并发症有哪些?
3.试述早产儿视网膜病变的临床体征和分期。
4.试述糖皮质激素对眼压的影响。
# 第二十一章 防盲治盲
【导读】防盲治盲既是公共卫生事业的一部分,也是眼科学的重要组成部分,具有重要的意义。本章主要介绍盲和视力损伤的标准，世界盲的主要原因和防盲治盲工作开展的情况，我国防盲治盲的历史和现状，以及盲和视力损伤的康复手段。
盲和视力损伤（visual impairment)虽然不会危及生命,但对患者造成巨大痛苦和损失,也会加重家庭和社会负担,因此防盲治盲具有重要意义。防盲治盲既是公共卫生事业的一部分,也是眼科学的重要组成部分。从广义来说,眼科医生所从事的工作都是为了防盲和复明。但是,防盲治盲工作还有其特定含义,它主要包括对盲和视力损伤进行流行病学调查，对引起盲和视力损伤的主要眼病进行病因和防治方法的研究,对盲和视力损伤的防治进行规划、组织和实施等方面。目前,防盲治盲和视力损伤是全世界和我国主要的公共卫生课题之一。
# 第一节 盲和视力损伤标准
确定统一的盲和视力损伤标准对于做好防盲治盲工作十分重要。长期以来，各国采用的盲和视力损伤标准并不一致,这对盲和视力损伤的流行病学研究、防盲治盲工作的开展和国际交流造成了困难。世界卫生组织（WorldHealthOrganization,WHO）于1973年提出了盲和视力损伤分类标准（表21-1),这一标准将视力损伤分为五级,其中1、2 级视力损伤为低视力,3、4、5 级视力损伤为盲。该标准还考虑到视野状况,指出无论中心视力是否损伤,如果以中央注视点为中心,视野半径 、但 时为3级盲，视野半径 时为4级盲。
表 21-1 视力损伤的分类(国际疾病分类标准，世界卫生组织，1973)
上述盲和视力损伤的标准都是以最好矫正视力来衡量的。采用这样的方法不容易发现因屈光不正所造成的视力损伤。2009年4月WHO通过了“预防可避免盲及视力损伤行动计划”，认可了新的盲和视力损伤的标准（表21-2），该标准将“日常生活视力（presentingvision）”作为判定依据，有利于发现未矫正的屈光不正造成的视力损伤,并将对盲和视力损伤的估计产生重大变化,对防盲治盲工作产生重大影响。所谓日常生活视力是指在日常屈光状态下的视力：如果一个人平时不戴眼镜，则将其裸眼视力作为其日常生活视力；如果一个人平时戴眼镜，无论这副眼镜是否合适，则将戴这副眼镜的视力作为日常生活视力；如果一个人已配有眼镜，但他在日常生活中并不戴用,则以其裸眼视力作为其日常生活视力。
表21-2新的盲和视力损伤标准（国际疾病分类标准，世界卫生组织，2009）
# 第二节 世界防盲治盲状况
盲和视力损伤是世界范围内的严重公共卫生、社会和经济问题。WHO根据55个新的调查资料，于2004年重新公布了根据2002年人口资料所确定的全世界视力损伤人群，盲人为3700万人，低视力者为1.24亿人，共有视力损伤者1.61亿人。视力损伤的地区分布为：西太平洋地区占 ，东南亚地区占 ，非洲占 ，欧洲、美洲和中东地区各占 。全世界盲人患病率为 。发展中国家的情况更为严重，全世界十分之九的盲人生活在那里。目前大约 的盲人生活在非洲、中国和印度。由于人口增长和老龄化,世界盲人负担大幅度地增加。从1978年到1990 年之间,世界盲人数增加了1000万人。2010年WH0数据显示，视力损伤者已达到2.85亿人，盲人为3926万人；2017年10月WH0最新数据估计,视力损伤者为2.53亿人,盲人为3600万人;到2050年盲人数将达到1.15亿人。
在2010年WH0公布的数据将屈光不正患者统计在视力损伤范围内，因屈光不正得不到矫正导致视力损伤者占 ,而白内障、青光眼、年龄相关性黄斑变性、糖尿病视网膜病变、沙眼、角膜病及其他则分别占视力损伤者总人数的 及 ；白内障、青光眼、老年性黄斑变性、儿童眼病与角膜病、屈光不正与沙眼、糖尿病视网膜病变及其他则分别占盲人总人数的 及 。在这些致盲的原因中,如果及时应用足够的知识和恰当的措施,有的能够及早预防或控制，有的能够治疗而恢复视力。根据WHO估计，全球 的盲人是可以避免的。
在2017年10月WH0公布的最新数据中，中度及重度视力损伤原因前五位为：因屈光不正得不到矫正占 ，未行手术的白内障占 、年龄相关性黄斑变性占 、青光眼占 、糖尿病视网膜病变占 ；致盲原因前三位分别为：未行手术的白内障占 、因屈光不正得不到矫正占 、青光眼占 。
全世界盲的发病具有以下一些特点： 不同经济地区的盲患病率明显不同。盲患病率在发达国家约为 左右,而在发展中国家为 以上。 不同年龄人群中盲患病率明显不同,老年人群中明显增高。发展中国家老年人群盲患病率增高更为明显。 低视力患病率约为盲患病率的 2.9倍。如果不认真防治低视力患者,盲人数将会急剧增加。 不同经济地区盲的主要原因明显不同，经济发达地区为年龄相关性黄斑变性、糖尿病性视网膜病变等,而发展中国家以老年性白内障和感染性眼病为主。 由于世界人口的增长和老龄化,盲人数将继续增加。
WHO等国际组织和各国已为尽快减少世界的盲人负担做了大量工作。WHO和一些国际非政府组织联合于1999年2月发起“视觉2020，享有看见的权利"行动，这次行动将通过以下措施在2020年全球根治可避免盲：①预防和控制疾病；②培训人员；③加强现有的眼保健设施和机构；④采用适当和能负担得起的技术;5动员和开发资源用于防治盲。已确定白内障、沙眼、河盲（盘尾丝虫病）、儿童盲、屈光不正和低视力等五个方面作为“视觉2020"行动的重点。“视觉2020,享有看见的权利"行动的实施,已经在防治眼病中发挥了积极的作用。2013年，WH0制定了“2014—2019 年全球行动计划”,争取到2019年将可避免视力损伤减少 
# 第三节 我国防盲治盲工作的历史和现状
# 一、历史
我国曾是盲和视力损伤十分严重的国家之一。1949 年之前，人民生活贫困,卫生条件极差,眼病非常普遍,以沙眼为主的传染性眼病、维生素 A缺乏、眼外伤和青光眼是致盲的主要原因。沙眼患病率高达 。新中国成立后,各级政府大力组织防治沙眼。在全国农业发展纲要中,沙眼被列为紧急防治的疾病之一。全国眼科医师积极参与防治沙眼,使全国沙眼患病率和严重程度明显下降，这是我国防盲治盲工作取得的历史性成就。1966—1976 年,全国防盲治盲工作受到干扰而中断,党的十一届三中全会以后又重新开展起来。1984 年国家成立全国防盲指导组,统筹全国防盲治盲工作，制定了《1991－2000 年全国防盲和初级眼保健工作规划》。1996 年原卫生部等国家部委发出通知,规定6月6日为“全国爱眼日”。1980年以来全国各地进行眼病流行病学调查,明确白内障为致盲主要原因。各地积极开展筛查和手术治疗白内障盲。全国残疾人联合会把白内障盲的复明纳人工作范围,极大地推动了防盲治盲工作。1988 年国务院批准实施的《中国残疾人事业五年工作纲要》将白内障手术复明列为抢救性的残疾人三项康复工作之一。1991年国务院批准的《中国残疾人事业“八五”计划纲要》中又明确规定了白内障复明任务。全国各省、市、自治区也相继成立了防盲指导组,认真规划防盲治盲工作,建立和健全防盲治盲网络,根据各自实际情况,运用各种方式积极开展工作。眼科事业得到很大发展,许多地方除了诊治眼科常见病之外,还能开展先进和复杂的手术。WHO和一些非政府组织也大力支持我国的防盲治盲工作。所有这些,使我国防盲治盲工作呈现了前所未有的大好局面。其突出的标志是我国于2001年白内障盲的年手术量超过了白内障盲的年新发病例数,实现了白内障盲的负增长，这是我国防盲治盲取得的又一个历史性成就。
# 二、现状
2010年WH0公布的最新数据,中国视力损伤者人数为7551万人,其中低视力人数为6726万人，盲人为825万人。盲和低视力的患病率随年龄增加而明显增加,女性比男性高,农村地区比城市高。由于我国人口众多,老龄化的速度很快,如果不采取切实有效措施做好防盲治盲，我国的盲人数将会急剧增加。各地在调查中发现,半数以上盲和视力损伤是可以预防和治疗的。
我国防盲治盲工作正以多样化形式发展。防盲治盲越来越得到社会各界的广泛关注和积极参与。我国在防盲治盲中也积累了许多经验,在农村建立县、乡、村三级初级眼病防治网络是开展防盲治盲工作的一种最常见形式，它将防盲治盲工作纳人了我国初级卫生保健，可以发挥各级眼病防治人员的作用。组织眼科手术医疗队、手术车到农村和边远地区巡回开展白内障复明手术，也是防盲治盲的一种有效形式。开展评选“防盲先进县”“白内障无障碍县”是我国现阶段做好防盲治盲工作行之有效的方法之一。这些“防盲先进县”或“白内障无障碍县”有一些共同的特点： 成立了县级防盲治盲领导小组，规划、组织和协调全县的防盲治盲工作； 依托原有县、乡、村三级医疗卫生网，建立了三级眼病防治网，组成了眼病转诊系统； 积极培训基层眼病防治人员； 大力宣传眼病防治知识； 筛选白内障盲人，积极组织手术治疗，使盲患病率有所下降。十多年来我国大规模地开展防盲治盲工作，也为我国培养了一支防盲治盲队伍。经过“十一五”期间的努力，目前我国 的县级医院可以开展眼科医疗服务，其中 的县级医院可以开展白内障复明手术。2012年由原卫生部和中国残联组织制定的《全国防盲治盲规划（2012—2015年）》提出了“十二五”我国防盲治盲工作目标：到2015年年底， 的县级综合医院眼科能开展白内障复明手术；为50万名低视力患者免费配用助视器；培训低视力儿童家长20万名；力争根治致盲性沙眼等。提升基层防盲治盲能力。
目前我国防盲治盲工作也存在一些问题，主要是组织协调有待于进一步加强，防盲治盲的实际需要和效率不高之间存在着矛盾，大规模白内障手术治疗的质量有待于进一步提高。
# 三、几种主要致盲眼病的防治
# （一）白内障
是致盲主要原因，估计目前全世界有2500万人因此而失明。我国目前盲人中约有半数是白内障引起的，估计我国积存的急需手术治疗的白内障盲人有300多万人。我国每年新增白内障盲人约为40万人。随着人口增加和老龄化，这一数字还会增加。因此白内障盲是防盲治盲最优先考虑的眼病。一般认为白内障不能被预防，但通过手术可将大多数盲人恢复到接近正常的视力。
每年每百万人群中所做的完成白内障手术数称为白内障手术率（cataract surgicalrate,CSR）,是表示不同地区眼保健水平的测量指标。目前各国之间CSR差别很大,美国为5500以上,非洲为200，2010年我国每百万人口白内障手术率（CSR）已达到900。2015年我国白内障手术量约为250万，每百万人口白内障手术率已超过1750，我国白内障摘除手术已步人中等发达国家水平。在发展中国家，白内障手术的效率很低。即使有白内障手术设施，但经济和文化方面的障碍使得一些白内障盲人不能接受手术。
在白内障手术治疗中，应当强调： 使患者获得恢复视力和生活质量的高手术成功率； 向患者提供可负担的和可接近的服务，特别是在缺医少药的人群中； 采取措施提高现有白内障手术设施的利用率。所采用的策略包括协调工作、培训人员和加强管理、监察和评价服务质量。
对于防治白内障盲，应做到“量大、高质、低价”，即每年完成的白内障例数要多,才能尽快解决我国白内障盲积存的数量问题；白内障手术质量提高，才能使白内障盲恢复视力；手术费用适当降低，使大多数白内障盲患者能够接受治疗。
# （二）青光眼
虽然“视觉2020”行动还没有将青光眼列人防治重点，但青光眼是我国主要致盲原因之一，也是全世界致盲的第二位原因，而且青光眼引起的视功能损伤是不可逆的，青光眼是在不可逆致盲眼病中位列第一，后果极为严重，因此预防青光眼盲十分重要。只要早期发现,合理治疗，绝大多数患者可终生保持有用的视功能。在人群中筛查青光眼患者是早期发现青光眼切实可行的重要手段。进一步普及青光眼知识，可使患者及早就诊。对于确诊的青光眼患者应当合理治疗，定期随诊。应当积极开展青光眼的病因、诊断和治疗方面的研究，特别是视神经保护研究，将有助于青光眼盲的防治。
# （三）角膜病
各种角膜病引起的角膜混浊也是我国致盲的主要原因，我国角膜病患者3237万人，全国角膜病单眼盲患者292.5万人,双眼角膜盲患者44.0万人,其中以感染所致的角膜炎症为多见。因此积极预防和治疗细菌性、病毒性、真菌性等角膜炎是减少角膜病致盲的重要手段。
角膜移植术是治疗角膜病致盲的有效手段。虽然我国许多地区设有眼库,为角膜移植患者提供了一定量的供体，但角膜供体来源仍有很大限制。应当加强宣传,争取社会各界支持，鼓励更多的人去世后捐献眼球，使更多的角膜病盲人得到复明机会。
# （四）年龄相关性黄斑变性
在2017年10月WH0 公布的最新数据中,年龄相关性黄斑变性为世界范围第三位致中度及重度视力损伤眼病。其主要的危险因素是年龄,其他危险因素可能包括吸烟、遗传、色素沉着程度、高血压、紫外线和非均衡饮食。目前认为戒烟可预防年龄相关性黄斑变性发生。年龄相关性黄斑变性尚无明确的治疗方法,目前主要治疗是延缓疾病进展,包括玻璃体腔药物注射、激光、光动力治疗。对年龄相关性黄斑变性患者,治疗还包括心理学支持、运动和生活技能训练,以及使用助视器等。目前WHO正在与国际专家小组合作,制订年龄相关性黄斑变性及其他主要慢性眼病处理方案。
文献报告年龄相关性黄斑变性是50 岁以上人群首位致盲原因,我国 50 岁以上人群年龄相关性 黄斑变性的发病率为 ,其中湿性年龄相关性黄斑变性占 。年龄相关性黄斑变性致盲眼 和致低视力眼的比例分别为 和 。应将糖尿病视网膜病变、黄斑变性、早产儿视网膜病变 等眼病列为今后防盲工作的重点。
# （五）儿童盲
儿童盲（childrenblindness）也是“视觉2020"行动提出的防治重点。主要由维生素A缺乏、麻疹、新生儿结膜炎、先天性或遗传性眼病和未成熟儿视网膜病变引起。不同国家儿童盲的原因有所不同。由于考虑到儿童失明后持续的年数长，而且失明对发育有所影响，因此儿童盲被认为是优先考虑的领域。估计全世界有儿童盲150万人，其中100万生活在亚洲，30万在非洲。每年约有50万儿童成为盲人,其中 在儿童期就已死亡。“视觉2020"行动对防治儿童盲采取以下策略： 在初级卫生保健项目中加强初级眼病保健项目，以便消灭可预防的致病原因； 进行手术等治疗服务，有效地处理“可治疗的”眼病； 建立视光学和低视力服务设施。
在我国儿童盲主要是由先天/遗传性眼病所致。应当加强宣传，注意孕期保健，避免近亲结婚，开展遗传咨询,提倡优生优育，能有效地减少这类眼病的发生。同时在一些地区也应注意维生素A缺乏和未成熟儿视网膜病变的防治。此外，也应做好儿童眼外伤的防治宣传。
# （六）屈光不正和低视力
向屈光不正者提供矫正眼镜和解决低视力矫正问题也已包括在“视觉2020"行动中。WHO估计目前有3500万人需要低视力保健服务。当人口老龄化时，这一数字将会迅速增加。“视觉2020”行动将通过初级保健服务、学校中视力普查和提供低价格的眼镜,努力向大多数人提供能负担得起的屈光服务和矫正眼镜，以及提供低视力保健服务。
我国是近视眼高发地区。根据1998年在北京顺义区以人群为基础的调查,15岁男、女儿童近视眼的患病率分别达 和 ,并有随年龄增加而增加的趋势。2000年在该区进行的屈光不正随诊研究表明,5～15岁儿童中近视眼的发病率为 。而且由于配镜设施、经济和对近视眼的认识等因素,相当一部分应当配戴眼镜的儿童不能及时配戴眼镜。对此应当进一步加强对屈光不正防治的研究,培训足够的验光人员，普及验光配镜设施，使屈光不正患者得到及时恰当的屈光矫正。
# （七）糖尿病视网膜病变
糖尿病是全球性严重的公共卫生问题。糖尿病会并发糖尿病视网膜病变、新生血管青光眼,导致严重的视力损伤,甚至盲。在过去20 年中,糖尿病的并发症如糖尿病视网膜病变已经急剧增加。糖尿病及糖尿病视网膜病变的发生与生活方式有关,合理控制和早期治疗糖尿病对于控制糖尿病视网膜病变是有效的。改变生活方式,进行恰当及早干预可能会改变糖尿病视网膜病变的预后。但是，目前接受这种治疗的情况并不乐观,所以防治糖尿病视网膜病变将是公共卫生领域的重要课题。
# 四、展望
从我国目前情况来看，搞好防盲治盲的关键是提高效率。应当根据我国盲和视力损伤的严重情况和人力、财力资源做好规划，争取在尽量短的时间内根治我国的可避免盲。当前最为严重的是白内障盲问题。要提高白内障手术效率，单靠眼科医生是不够的，需要集中各方面的力量共同工作。提高白内障手术效率还应当掌握防盲治盲工作的“3A”原则，即开展防盲治盲工作应当是适当的（appropri-ate）、能负担的（affordable）、可接近的（accessible）。“适当的”原则是指防盲治盲应当因地制宜，采取符合各地实际情况的措施和方法；“能负担的”原则是指防盲治盲应和各地社会经济发展水平相适应，能被国家、社会和个人所负担；“可接近的”原则是指应当使盲和视力损伤者能有途径充分使用防盲治盲的服务设施。提高防盲治盲的工作质量也是当务之急。特别是在手术过程中，一定要把手术质量放在首位。人员培训是开展防盲治盲的核心问题。无论要提高我国白内障手术效率，增加年手术量，还是提高手术质量，都离不开人员培训。合理地调整眼科力量的布局也是一个重要问题。目前，我国多数眼科设施和眼科医生集中在大中城市，造成农村和边远地区白内障复明工作进展缓慢。
我们应当逐步地改变这种状况。在防盲治盲工作中，应当注意充分发挥眼科医生的作用。眼科医生应当积极主动地投身到防盲治盲工作中去，为解决目前我国盲人问题和全国人民的眼保健做贡献。此外，我们应当在积极开发我国防盲治盲资源前提下，加强与WHO和国际非政府防盲组织的合作，争取更多的资源，努力创造防盲治盲工作的新局面，达到在2020年根治可避免盲的宏伟目标。
# 第四节 盲和低视力的康复
一些眼病患者虽经积极治疗,仍处于盲和低视力状态。但这些患者并非毫无希望,应当采取康复措施，以尽可能地使他们像正常人一样生活。眼科医生的责任不仅在于诊断、治疗和预防那些致盲眼病，而且应当关注处于盲和低视力状态患者的康复。
盲人适应生活的能力可因盲发生年龄、患者的性格、受教育程度、经济状况及其他因素而有很大差别。老年盲人可能会较平静地接受盲的事实，而对青壮年来说，盲的状态常会对他们的职业和社会生活造成巨大冲击。出生时就失明的人或视力是逐渐而不是突然丧失的人会相对平静地接受盲的事实。
不同类型的盲人会有不同的需求，因此盲人的康复应根据具体情况采取个体化实施。老年盲人可能最需要适应家庭生活方面的训练，而年轻的盲人则需要适应社会生活、教育、工作等比较全面的训练，包括盲文方面的训练。
对于仍有部分视力的盲人和低视力患者来说，应当采用光学助视器和非光学助视器来改进他们的视觉活动能力，使他们利用残余视力工作和学习，以便获得较高的生活质量。
目前使用的助视器有远用和近用两种。常用的远用助视器为放大2.5倍的Galileo式望远镜，以看清远方景物。这种助视器不适合行走时配戴。近用的助视器有： 手持放大镜，是一种凸透镜，可使视网膜成像增大。 眼镜式助视器，主要用于阅读，其优点是视野大，携带方便。 立式放大镜，将凸透镜固定于支架上，透镜与阅读物之间的距离固定，可以减少透镜周边部的变形。 双合透镜放大镜，由一组消球面差正透镜组成,固定于眼镜架上,有多种放大倍数，可根据需要选用。其优点是近距离工作时不需用手扶持助视器，但焦距短，照明的要求高。 近用望远镜，在望远镜上加阅读帽而制成。其优点是阅读距离较一般眼镜式助视器远，便于写字或操作。缺点是视野小。 电子助视器，即闭路电视,包括摄像机、电视接收器、光源、监视器等，对阅读物有放大作用。其优点是放大倍数高、视野大,可以调节对比度和亮度,体位不受限制,无须外部照明,更适用于视力损伤严重、视野严重缩小和旁中心注视者，但价格较贵，携带不便。
非光学助视器包括大号字的印刷品、改善照明、阅读用的支架、导盲犬等。许多低视力患者常诉说对比度差和眩光。戴用浅灰色的滤光镜可减少光的强度，戴用琥珀色或黄色的滤光镜片有助于改善对比敏感度。
现代科学技术的进步会给盲人带来方便。声呐眼镜、障碍感应发生器、激光手杖、字声机、触觉助视器等虽然不能给盲人获得正常人那样的影像,但明显提高了他们的生活质量。人工视觉研究的进展有可能使盲人重建视觉。
盲人的教育和就业也是一个很重要的问题。我国主要通过民政部门和残疾人联合会开展工作,很多地方设立了视障或盲童学校,进行文化和专业技术培训。国家对吸收盲人的单位给予优惠政策，有助于全社会都来关心盲人,使他们能像普通人一样幸福地生活。
# 思考题
1.视力损伤的分类标准是什么？
2.全球盲和视力损伤及我国盲的主要原因是什么？
3.盲和低视力患者如何进行康复？