# 第一章 绪论
【导读】眼科学是临床医学的重要组成部分。眼病的检查和诊治方法与其他临床学科差别很大，眼科学早已成为一门独立的学科。在本章中，明确了眼科学的研究范围及其在医学中的地位；叙述了国内、外眼科学发展的简史，特别是叙述了我国近40年来眼科学发展的历程和所取得的成就；强调了通科医师学习眼科学的重要性。通过本章的学习，将对眼科学有基本了解。
# 第一节 眼科学的范围及其在医学中的地位
眼科学（ophthalmology）是研究视觉器官疾病的发生、发展和转归以及预防、诊断和治疗的医学科学。由于视器的特点及其功能的复杂性,眼病的检查和诊治方法与其他临床学科差别很大,眼科学早已成为一门独立的学科，是临床医学的重要组成部分。
眼是人体十分重要的感觉器官，能够接受外部的光刺激，并将光冲动传送到大脑中枢而引起视觉。人通过感觉器官从外界获得的信息中，大约 是由眼来完成的。人的视觉敏锐程度对生活、学习和工作的能力影响极大。眼部结构精细，即使轻微损伤,都可能引起结构改变，导致视功能的减退,甚至完全丧失,从而给个人、家庭和社会造成难以估量的损失。现代社会的工作和生活要求人们具有良好的视功能。因此，防治眼病具有重要意义。
眼科学与其他临床学科有着密切的关系。视觉器官是人体的重要组成部分，视觉器官的病变与全身其他系统疾病常有密切联系和相互影响。视觉功能的减退或丧失会影响到全身其他系统的功能和生活质量。相当多的全身疾病在眼部有特殊的表现和并发症,甚至会导致患者丧失视力。
眼科学与基础医学的关系非常密切。基础学科，例如生理学、生物化学、遗传学、免疫学、分子生物学、发育生物学、药理学、流行病学、影像医学和基因工程学等所取得的成就有助于阐明一些眼病的发病机制,有助于探索和提高预防、诊治眼病的水平。在眼科领域中所取得的成就又丰富了这些基础学科的内容。正是由于眼科学与其他学科之间的互相渗透和影响,眼科学中已经出现了许多新的分支,如眼遗传学、眼免疫学、眼药理学、神经眼科学、眼流行病学和激光眼科学等,进一步促进了眼科学和其他医学科学的发展。
# 第二节 眼科学发展简史
在人类与疾病作斗争的实践中产生和发展了医学,在医学不断发展和进步的过程中产生和发展了眼科学。
我国传统医学历史悠久,眼病的最早记录出现在公元前14世纪,殷武丁时代就有包括“疾目”的甲骨文卜辞。我国现存的第一部药书《神农本草经》中有70多种眼科用药的记载。隋代的《诸病源候论》记载了多种眼病的病因和病理。唐代出现了第一部眼科专著《龙树眼论》。隋、唐以后,针拨内障的手术屡见于史籍。宋代设立的太医局已将眼科独立。明代的《原机启微》是一部眼病专著。明、清时代的《审视瑶函》《目经大成》等眼病专著的内容更为丰富。
西方现代眼科学始于16 世纪文艺复兴时代,在17世纪认识了眼的屈光成像,18世纪有了白内障晶状体摘除术,到了19 世纪,由于科学技术的进步,眼科学才从外科学分离出来,成为独立学科。
1851年德国的Helmholtz发明了检眼镜，取得了眼科学划时代的进步。一些眼科学家研究了调节、屈光、色觉和色盲的机制。20世纪科学技术的迅猛发展促进了眼科学的进一步发展，各种诊治眼病的器械和方法相继发明,例如20世纪初发明了眼压计、裂隙灯显微镜,开展了视网膜脱离复位术、角膜移植术等；50年代开始施行人工晶状体植人术；60年代开展了荧光素眼底血管造影术和电生理诊断，应用超声波进行眼部活体测量和诊断眼病,应用激光治疗多种眼病,开展了眼显微手术；70年代开展了玻璃体切割术和角膜屈光手术,出现了计算机辅助的自动视野计;90年代开始在临床应用图像分析技术、超声活体显微镜、光学相干断层扫描等，使预防、诊断和治疗眼病的水平提到了新的高度。
现代眼科学是在19 世纪从西方传入我国的。我国最早的眼科医师关竹溪任职于广州博济医院。1918 年北京协和医学院将眼科与耳鼻喉科分开,成立了独立的眼科,并举办眼科讲座,培训眼科医师。1924 年李清茂教授翻译出版了《梅氏眼科学》,开始以中文系统地介绍现代眼科学。在这一时期,我国各地出现了一些以眼科为重点的综合医院或眼科专科医院。其中成立较早的有北京同仁医院。1937年一些著名的眼科专家发起并成立了中华眼科学会。
1949 年中华人民共和国成立之后,现代眼科学在我国获得了真正的发展。中华人民共和国成立初期,全国的眼科医师仅有百余人,主要集中在大城市。在政府正确领导和积极支持下,著名眼科专家毕华德、林文秉、周诚浒、高文翰、陈耀真、罗宗贤、石增荣、郭秉宽、毛文书、张晓楼、刘家琦等积极开展眼病防治工作,培养了大批眼科专业人才。到1959 年眼科专业医师的人数已经增加了10倍。全国除了在大城市的医院设立眼科之外,省、自治区一级的医院也都设立了眼科,不少省、市还成立了眼科医院、眼库和眼病防治研究机构。为了适应眼病防治和防盲治盲的需要，全国大多数的县级医院设立了眼科,有些基层的区、镇医院,工厂和矿区的医院也配备了眼科医师。至20 世纪90 年代,我国的眼科医师已达22000多名。
1955年我国微生物学家汤飞凡、眼科学家张晓楼成功分离和培养了沙眼衣原体,这一沙眼病原学研究成果受到了国际医学界的普遍重视和认同，是我国科学家对世界医学发展的重要贡献。1949年后，我国先后出版了大量眼科书刊，如全国高等医学院校统一教材《眼科学》及各医学院校自编的眼科学教材，《眼科全书》《中华眼科学》《中国医学百科全书·眼科学》以及有关眼科解剖、病理、药理、角膜、屈光、视网膜、青光眼、白内障、眼外伤、葡萄膜炎、小儿眼科与斜视、眼眶眼整形等多种专著或译著，并定期出版近20种眼科期刊。与此同时，我国中医眼科事业也有很大发展，除了中医眼科医院外，各市、县中医院也设立了眼科，积极开展了中西医结合研究，培训了专业人才，出版了中医眼科教材和期刊。
40年来，由于国家实行改革开放的政策，有力地促进了我国眼科学基础和临床水平的提高，眼科学成为发展最快的临床学科之一。中国眼科医生已经掌握了国际上所有的眼科诊治技能和先进的眼科手术，如白内障超声乳化和人工晶状体植人术、玻璃体切割术等得到了普及；抗青光眼药物明显增多；感染性角膜病变的诊断和治疗水平明显提高；屈光不正矫治水平不断提高；眼科各亚专业得到了快速发展。1984年在原卫生部的领导下成立了全国防盲指导组，制定了全国防盲治盲规划，并相继在各省、市成立了防盲技术指导组，在全国进行了盲和视力损伤的流行病学调查，确定了白内障是我国致盲的首位原因，国家将白内障复明列人了国家计划，在全国开展了大规模的白内障复明工作，使数以百万计的白内障盲人恢复了视力。眼科的基础研究工作也得到了重视和加强，各级政府资助的眼科研究经费逐年增加，在眼的胚胎发育、超微结构、细胞生物学、分子生物学、免疫学、遗传学研究、人工智能辅助诊疗系统等方面完成了大量工作，取得了一批重要成果。在国际眼科学术杂志发表的文章大量增加。我国在积极引进先进眼科设备的同时，也积极开发研制了各种眼科设备。目前我国已有专业工厂生产眼科显微器械、手术显微镜、人工晶状体、眼用准分子激光器、眼用超声检查仪等设备和眼科用药。随着我国眼科学的发展，国际和国内学术交流进一步加强。进入21世纪以来，中华眼科学会已相继加人了国际眼科学会联盟和国际眼科理事会、亚洲太平洋地区眼科学会等国际眼科学术机构，并已有代表进人这些组织的理事会和国际眼科科学院等组织，标志着我国眼科学的国际地
位得到了空前的提高。
虽然我国眼科学的发展已经取得了很大的成绩，特别在近35年中获得了长足的进步，但与发达国家相比，我国眼科的整体实力还存在着差距，主要表现在眼科教学和眼科研究工作方面。随着我国人口的增长和老龄化，年龄相关性眼病正在大量增加，目前我国眼科学的发展水平还不能满足大量眼病患者的需求。我们需要积极培养高质量的眼科专科医师,加强眼科医师的继续教育，提高眼科医师的整体水平，增加眼科医师的创新能力，积极引进和研制新设备，促进我国眼科的新发展。
# 第三节 通科医师学习眼科学的重要性
对于高等医学院校的学生来说，虽然将来大多数人将成为通科医师或非眼科专业的专科医师，但学习眼科学仍有非常重要的意义。
首先，视觉器官是人体的重要组成部分，一些眼病会导致失明，产生严重的后果。了解视觉器官的解剖、生理及常见疾病的防治方法有助于预防和治疗这些严重的眼病，因此眼科学是临床医学的重要内容，所有的医学生对此都应有基本的了解。
其次，视觉器官与全身其他系统关系密切，相互影响。很多全身疾病常有眼部的表现，例如高血压、糖尿病和血液病常有眼底的改变，甲状腺功能亢进可引起眼球突出和眼肌运动障碍，维生素A缺乏可引起角膜软化症等。临床上可以根据眼部的一些特征协助其他临床学科作出正确的诊断和预后评估。有时一些疾病的首发症状出现在眼部，忽视眼部表现可能会导致误诊。一些眼病有全身表现，例如原发性闭角型青光眼急性发作时可有剧烈头痛、恶心、呕吐等症状，如果不能及时正确地诊断和治疗，而以神经系统或消化系统的疾病来处理，不但会增加患者的痛苦，还有可能使患者丧失视力。一些其他临床学科对疾病的诊治可能对眼部产生不良的影响，例如全身麻醉时使用阿托品类药物有可能使具有闭角型青光眼倾向的人发生闭角型青光眼急性发作。因此作为通科医师或非眼科专业的专科医师来说，掌握基础的眼科知识有助于本专业的医疗实践。
通科医师或非眼科专业的专科医师学习眼科学的基本要求是了解眼科学的基本理论知识，掌握眼部检查方法,掌握一些常见眼病,例如外眼病、青光眼、白内障、屈光不正的预防、诊断和治疗方法，掌握急、重眼病和眼外伤的初步处理,了解其他系统疾病在眼部的表现,认识哪些眼病应当及时转诊给眼科专科医师处理，掌握眼科常用药物的使用方法。眼科学是一门既重视理论，又非常注重实践的临床学科，因此除了理论学习以外，还应多实践，掌握诊治各种眼病的基本方法。
# 第四节 眼科学、视光学和视觉科学
眼科学、视光学和视觉科学这三个名称联系紧密,但其含义和工作的范围又有一定的差别。准确地理解和把握眼科学、视光学和视觉科学的实质含义将有助于发展这三门学科,也有利于全面、健康地开展我国的眼病防治和眼保健工作。
眼科（ophthalmology)是研究视觉器官疾病的发生、发展和转归以及预防、诊断、治疗和康复的医学科学,是临床医学的重要分支。眼科学源于外科学,是最先从外科学中分离出来的学科。经过医学院校的学习,以及眼科学知识和技能的培训,具有基本独立从事和承担眼科学医疗活动的能力和责任的医师才能成为眼科医师（ophthalmologist）,他们是由临床医学专业培养而产生的。随着眼科学的发展,眼科学又进一步分为玻璃体和视网膜、青光眼、白内障、眼外伤、角膜病、葡萄膜病、斜视与小儿眼病、屈光、眼整形、眼眶疾病等亚专业,一般由具有综合眼科知识和服务能力以及亚专科的专门知识和能力的高年资眼科医师来承担。其中屈光主要从事眼科的屈光不正的诊断和治疗,是眼科学的重要内容之一,是眼科医师应当掌握的知识和具有的实践能力。
视光学（optometry)源于物理学的分支—光学（optics）,属于理学学科。视光学主要研究眼的光学特性,从事屈光不正的检测和矫治，包括应用框架眼镜、角膜接触镜等来矫正屈光不正。在一些国家中，视光学还提供初级眼保健服务，包括视力测量和常见眼病的筛查和诊治。由于视光学和眼科学发展轨迹的不同，人才培养途径的差别以及服务对象的重叠，两个学科之间存在着一定的冲突。在我国，作为理学学科的视光学(非临床医学专业)的培养目标是具备屈光学知识和屈光不正矫治能力的视光师（optometrist），而不是培养眼科医师。他们与眼科医师共同为屈光不正的患者提供服务。
视觉科学(vision science)是脑科学领域的重要分支,是指为探索视觉系统发育、视觉信息加工网络和通道、视觉色觉产生机制以及和视觉相关的认知和行为问题的交叉学科的统称。主要包括视觉神经科学、视觉心理物理学、视觉计算科学、视觉认知心理学等。视觉科学也泛指与视觉相关的一系列科学的统称，视觉科学为基础学科。从事视觉科学研究的主要是研究工作者，也可以是眼科医师和视光师。
# 思考题
1.眼科学的研究范围是什么？
2.眼科学与其他临床学科和基础医学的关系如何？
3.对于医学生来说，学习眼科学有什么意义？
(赵堪兴)
# 第二章 眼科学基础
【导读】学习临床眼科学的系统疾病要基于对眼和视觉系统的组织解剖、胚胎发育和生理生化代谢，以及对眼科用药特点的充分理解。这些基础知识的掌握不仅有利于认识眼部各组织结构的病理变化，而且也指导我们要在着眼于视觉功能保护和重建的前提下，采取最有效的方法诊断处理、治疗预防眼病。掌握眼遗传学和流行病学的基础知识对了解眼科疾病的特殊性、规律性，与社会发展的相关性，以及深人研究其发病机制会有所帮助。抓住这些重点将使你更好地学习和理解眼科学基础知识。
眼科学基础包括眼的组织解剖、胚胎发育、生理生化、眼病遗传、眼科用药和流行病学等,这是学习临床眼科学的基础。
# 第一节 眼的组织与解部
视觉器官包括眼球、眼眶、眼的附属器、视路、视皮层以及眼的相关血管神经结构等。
# 一、眼球
眼球近似球形，其前面是透明的角膜，其余大部分为乳白色的巩膜，后面有视神经与颅内视路及视觉中枢连接。正常眼球前后径在人刚出生时约 岁时达 ，成年时为 ，垂直径较水平径略短。
眼球位于眼眶前部,借助眶筋膜、韧带与眶壁联系，周围有眶脂肪垫衬,其前面有眼脸保护，后部受眶骨壁保护。
眼球向前方平视时，一般突出于外侧眶缘 ,受人种、颅骨发育、眼屈光状态等因素影响，但两眼球突出度相差通常不超过 10
眼球由眼球壁和眼球内容物所组成（# （一）眼球壁
前部的角膜为单层纤维膜,后部的眼球壁可分为三层,外层为纤维膜,中层为葡萄膜,内层为视网膜。
1．外层主要是胶原纤维组织,由前部透明的角膜(屈光功能)和后部乳白色的巩膜共同构成眼球完整封闭的外壁,起到保护眼内组织、维持眼球形态的作用。
(1）角膜(cormea）:位于眼球前部中央,呈略向前凸的透明偏横椭圆形组织结构,是重要的屈光系统构成部分，横径约 ,垂直径约 。角膜曲率半径的前表面约为 ，后内面约为 。角膜中央厚度约 ,周边厚度约 
组织学上从前向后分为： 上皮细胞层:厚约 ,由 层鳞状上皮细胞组成,无角化,排列特别整齐,易与其内面的前弹力层分离; 前弹力层（Bowman membrane）：厚约 ,为一层均质无细胞成分的透明膜; 基质层：厚约 ,占角膜厚度的 ,由近 200 层排列规则的胶原纤维束薄板组成,其间有角膜细胞和少数游走细胞,并有黏蛋白和糖蛋白填充; 后弹力层（Descemetmem-brane）:为较坚韧的透明均质膜,成年人厚约10～12μm;5内皮细胞层:厚5μm,为一层六角形扁平细胞构成,细胞顶部朝向前房,基底面向后弹力层（图 2-2 OCT的角膜切面及角膜组织学示意图A.OCT的角膜切面图；B.角膜组织学示意图
（2）巩膜（sclera）：质地坚韧,呈乳白色，主要由致密而相互交错的胶原纤维组成。前接角膜，在后部与视神经交接处巩膜分内外两层，外2/3移行于视神经鞘膜，内1/3呈网眼状，称巩膜筛板，视神经纤维束由此处穿出眼球。巩膜厚度各处不同，眼外肌附着处最薄（ ，视神经周围及角巩膜缘处最厚 
组织学上巩膜分为：表层巩膜、巩膜实质层和棕黑板层。表层巩膜有致密的血管结缔组织，角膜缘后的区域有巩膜内血管丛（房水静脉）。此外贯通巩膜全层的巩膜导管内有动脉、静脉和神经通过。巩膜其余部位几乎无血管。
巩膜表面被眼球筋膜(Tenoncapsule)包裹,前面又被球结膜覆盖,于角膜缘处角膜、巩膜和结膜、筋膜在此相互融合附着。
（3）角膜缘（limbus）：是角膜和巩膜的移行区，由于透明的角膜嵌入不透明的巩膜内，并逐渐过渡到巩膜，所以在眼球表面和组织学上没有一条明确的分界线。角膜缘解剖结构上是前房角及房水引流系统的所在部位，临床上又是许多内眼手术切口的标志部位，组织学上还是角膜干细胞所在之处，因此十分重要。一般认为角膜缘前界位于连接角膜前弹力层止端与后弹力层止端的平面，后界定于经过房角内的巩膜突或虹膜根部并垂直于眼表的平面，各象限不同，宽约 。在活体外观上角膜缘部可见各约 宽的前部半透明区（即从前弹力层止端到后弹力层止端）以及后部的白色巩膜区（即后弹力层止端到巩膜突或虹膜根部，包含有小梁网及Schlemm管等组织结构）。
（4）前房角（anteriorchamber angle）：位于周边角膜与虹膜根部的连接处。在角膜缘内面有一凹陷称巩膜内沟，沟内有网状组织（小梁网）及Schlemm管。沟的后内侧巩膜突出部分为巩膜突。如此，前房角的前外侧壁为角膜缘，从角膜后弹力层止端（Schwalbe线）至巩膜突；后内侧壁为睫状体的前端和虹膜根部。在前房角内可见到如下结构：从前外至后内依次为Schwalbe线、小梁网和 Schlemm管、巩膜突、睫状带和虹膜根部（图 2-3 前房角结构图A.前房角OCT切面图；B.前房角结构示意图
小梁网系多层束状或板片状的扁平、交叉网孔样结构,每一小梁束由胶原纤维核心和其外被的内皮细胞组成。滤过房水的小梁网可分为葡萄膜部(前房侧）、角巩膜部和近小管组织(Schlemm管侧)三部分,近小管组织是房水外流的主要阻力部位。Schlemm管是围绕前房角一周的房水输出管道,由若干扁平小腔隙相互吻合而成,内壁仅由一层内皮细胞与小梁网相隔,外壁有25\~35 条集液管与巩膜内静脉(房水静脉)沟通。
前房角是房水排出眼球的主要通道。
2．中层为葡萄膜(uvea）,又称血管膜、色素膜,富含黑色素和血管。此层由相互衔接的3 部分组成,由前到后为虹膜、睫状体和脉络膜。在巩膜突、巩膜导水管出口和视神经3 个部位与巩膜牢固附着,其余处均为潜在腔隙,称睫状体脉络膜上腔。
(1）虹膜(iris):为一圆盘状膜,自睫状体伸展到晶状体前面,将眼球前部腔隙隔成前房与后房。虹膜悬在房水中,表面有辐射状凹凸不平的皱褶称虹膜纹理和隐窝。虹膜的中央有一 的圆孔称为瞳孔(pupil)。距瞳孔缘约 的虹膜上有一环形齿轮状隆起称为虹膜卷缩轮,此轮将虹膜分成瞳孔区和睫状区。虹膜周边与睫状体连接处为虹膜根部,此部很薄,当眼球受钝挫伤时,易从睫状体上离断。由于虹膜位于晶状体的前面,当晶状体脱位或手术摘除后,虹膜失去依托,在眼球转动时可发生虹膜震颤。
虹膜由前面的基质层和后面的色素上皮层构成。基质层是由疏松的结缔组织和虹膜色素细胞所组成的框架网,神经、血管走行其间。瞳孔括约肌(平滑肌)呈环形分布于瞳孔缘部的虹膜基质内,受副交感神经支配,司缩瞳作用。基质内色素上皮细胞内的色素含量多少决定虹膜的颜色,棕色虹膜色素致密,蓝色虹膜色素较少。色素上皮层分前后两层,两层细胞内均含致密黑色素,故虹膜后面颜色深黑,在前层的扁平细胞前面分化出肌纤维,形成瞳孔开大肌（平滑肌），受交感神经支配,司散瞳作用；后层的色素上皮在瞳孔缘可向前翻转呈一条窄窄的环形黑色花边，称瞳孔领。
（2）睫状体（ciliarybody）：为位于虹膜根部与脉络膜之间的宽约 的环状组织,其矢状面略呈三角形,巩膜突是睫状体基底部附着处。睫状体前1/3 较肥厚称睫状冠（pars plicata）,宽约 ，富含血管，内表面有 个纵行放射状样皱褶称睫状突（ciliaryprocesses），后2/3薄而平坦称睫状体扁平部（pars plana）,为视网膜玻璃体手术进人眼内的切口部位。扁平部与脉络膜连接处呈锯齿状称锯齿缘（oraserrata），为睫状体后界（睫状体主要由睫状肌和睫状上皮细胞组成。睫状肌由外侧纵行的、中间呈放射状的和内侧环形的三组肌纤维构成，纵行肌纤维向前分布可达小梁网。睫状肌是平滑肌，受副交感神经支配。睫状上皮细胞层由外层的色素上皮和内层的无色素上皮两层细胞组成。
（3）脉络膜（choroid）：为葡萄膜的后部,前起锯齿缘,后止于视乳头周围,介于视网膜与巩膜之间,有丰富的血管和黑色素细胞,组成小叶状结构。脉络膜平均厚约 ，由三层血管组成：外侧的大血管层,中间的中血管层,内侧的毛细血管层,借玻璃膜（Bruch membrane）与视网膜色素上皮相连。
睫状后长动脉、睫状后短动脉、睫状神经均经脉络膜上腔通过。血管神经穿过巩膜导管处,脉络膜与巩膜黏着紧密。
3.内层为视网膜，是一层透明的膜，位于脉络膜的内侧。
视网膜（retina）后极部有一无血管凹陷区,解剖上称中心凹（fovea）,临床上称为黄斑（maculalut-ea）,乃由于该区含有丰富的黄色素而得名。其中央有一小凹,解剖上称中心小凹（foveola），临床上称为黄斑中心凹（fovea centralis）,是视网膜上视觉最敏锐的部位。黄斑区色素上皮细胞含有较多色素，因此在检眼镜下颜色较暗，中心凹处可见反光点，称中心凹反射。
视盘（optic disc）,又称视乳头（optic papillae）,是距黄斑鼻侧约 ，大小约 ,境界清楚的橙红色略呈竖椭圆形的盘状结构,是视网膜上神经节细胞轴突纤维汇集组成视神经,向视觉中枢传递穿出眼球的部位,视盘中央有小凹陷区,称视杯或杯凹（optic cup）。视盘上有视网膜中央动脉和静脉通过,并分支走行在视网膜上（A.全视网膜眼底全景照片;B.眼底后部照片(黄斑,视盘)
视网膜是由胚胎时期神经外胚叶形成的视杯发育而来,视杯外层形成单一的视网膜色素上皮层（retinal pigment epithelium,RPE）,视杯内层则分化为视网膜神经感觉层（neurosensory retina）,二者间有一潜在间隙，临床上视网膜脱离即由此处分离。
视网膜色素上皮为排列整齐的单层六角形细胞,黄斑部较厚,周边部变薄。视网膜色素上皮呈极性排列,基底部与脉络膜的 Bruch 膜紧密连接,细胞顶部有较多微绒毛,将光感受器的外节包埋于黏多糖间质中。
视网膜神经感觉层由外向内分别是： 视锥、视杆层,由光感受器细胞的内、外节组成; 外界膜，为一薄网状膜,由邻近的光感受器和 Muller 细胞的接合处形成; 外核层，由光感受器细胞核组成； 外丛状层,为疏松的网状结构,是视锥、视杆细胞的终球与双极细胞树突及水平细胞突起相连接的突触部位； 内核层，主要由双极细胞、水平细胞、无长突细胞及Miller细胞的细胞核组成； 内丛状层，主要是双极细胞、无长突细胞与神经节细胞相互接触形成突触的部位； 神经节细胞层，由神经节细胞核组成； 神经纤维层，由神经节细胞轴突即神经纤维构成； 内界膜，为介于视网膜和玻璃体间的一层薄膜(光感受器细胞的结构包括外节、连接绒毛、内节、体部和突触五部分。每个外节由约700个扁平膜盘堆积组成。视杆细胞外节为圆柱形,视锥细胞外节呈圆锥形，膜盘不断脱落和更新。
视网膜光感受器的神经冲动经双极细胞传至神经节细胞。由神经节细胞发出的神经纤维（轴突)向视盘汇聚。黄斑区纤维以水平缝为界，呈上下弧形排列到达视盘颞侧,此纤维束称视盘黄斑纤维束(简称盘斑束)。颞侧周边部纤维亦分成上下部分,分别在盘斑束之上下进人视盘。视网膜鼻侧上下部的纤维直接向视盘汇集。
# （二） 眼球内容物
包括房水、晶状体和玻璃体三种透明物质，是光线进入眼内到达视网膜的通路，它们与角膜一并称为眼的屈光介质。
1.房水（aqueous humor）为眼内透明液体,充满前房与后房。前房（anterior chamber）指角膜后面与虹膜和瞳孔区晶状体前面之间的眼球内腔，容积约 。前房中央部深约 ，周边部渐浅。后房（posteriorchamber）为虹膜后面、睫状体内侧、晶状体悬韧带前面和晶状体前侧面的环形间隙，容积约 。房水总量约占眼内容积的 ，处于动态循环中。
2.晶状体（lens）形如双凸透镜,位于瞳孔和虹膜后面、玻璃体前面,由晶状体悬韧带与睫状体的冠部联系固定。晶状体前面的曲率半径约 ，后面约 ,前后两面交界处称晶状体赤道部，两面的顶点分别称晶状体前极和后极。晶状体直径约 ,厚度随年龄增长而缓慢增加，中央厚度一般约为 
晶状体由晶状体囊和晶状体纤维组成。囊为一层具有弹性的均质基底膜，前囊比后囊厚约一倍，后极部最薄约为 ，赤道部最厚达 。前囊和赤道部囊下有一层立方上皮，后囊下缺如。晶状体纤维为赤道部上皮细胞向前、后极伸展、延长而成。一生中晶状体纤维不断生成并将原先的纤维挤向中心,逐渐硬化而形成晶状体核,晶状体核外较新的纤维称为晶状体皮质。晶状体富有弹性,但随年龄增长，晶状体核逐渐浓缩、增大，弹性逐渐减弱。
3.玻璃体（vitreousbody）为透明的胶质体，充满于玻璃体腔内，占眼球内容积的4/5，约 。玻璃体前面有一凹面称玻璃体凹，以容纳晶状体，其他部分与视网膜和睫状体相贴，其间以视盘边缘、黄斑中心凹周围及玻璃体基底部即锯齿缘前2mm和后4mm区域粘连紧密。玻璃体前表面和晶状体后囊间有圆环形粘连，在青少年时粘连较紧密,老年时变松弛。玻璃体中部可有一光学密度较低的中央管,称Cloquet管,从晶状体后极至视盘前,为原始玻璃体的遗留,在胚胎时曾通过玻璃体血管。
A.视网膜结构示意图；B.视网膜组织切片图
# 二、眼附属器
# （一）眼眶
眼眶（orbit)为四边锥形的骨窝。其开口向前，锥朝向后略偏内侧，由7块骨构成，即额骨、蝶骨、筛骨、骨、泪骨、上颌骨和颧骨。成人眶深为 ，容积为 。眼眶有4个壁：上壁、下壁、内侧壁和外侧壁。眼眶外侧壁较厚，其前缘稍偏后，眼球暴露较多，有利于外侧视野开阔，但也增加了外伤机会。其他3个壁骨质较薄，较易受外力作用而发生骨折，且与额窦、筛窦、上颌窦毗邻，这些鼻窦病变时可累及眶内。眼眶骨壁主要结构见1．视神经孔和视神经管视神经孔（optic foramen）为位于眶尖部的圆孔,直径 。视神经管(optic canal)由此孔向后内侧,略向上方通入颅腔,长 ,管中有视神经、眼动脉及交感神经纤维通过。
2．眶上裂（superior orbital fissure）在眶上壁和眶外壁的分界处,位于视神经孔外下方,长约 ,与颅中窝相通,第Ⅲ、IV、V脑神经和第V脑神经第一支,眼上静脉和部分交感神经纤维通过。此处受损则累及通过的神经、血管,出现眶上裂综合征。
3．眶下裂（inferior orbital fissure）位于眶外壁和眶下壁之间,有第V脑神经第二支、眶下神经及眶下静脉等通过。
4.眶上切迹（或孔）与眶下孔眶上切迹位于眶上缘的内1/3 处,有眶上神经、第V脑神经第一支(眼支)及血管通过。眶下孔位于眶下缘内1/3、离眶缘约 处,有眶下神经、第 脑神经第二支通过。
此外,眶外上角有泪腺窝、内上角有滑车窝,内侧壁前下方有泪囊窝。泪囊窝前缘为泪前,为泪囊手术的重要解剖标志。
眶内在眼球、眼外肌、泪腺、血管、神经和筋膜等组织间有脂肪填充,起软垫作用。眶内无淋巴结。眼眶前部有一弹性的结缔组织膜,连接眶骨膜和脸板,与眼脸形成隔障,称眶隔（orbital septum）。
# （二）眼脸
眼脸(eye lids）位于眼眶前部,覆盖于眼球表面,分上脸和下脸,其游离缘称脸缘（palpebralmargin）。上、下脸缘间的裂隙称脸裂（palpebral fissure）,其内外连结处分别称内毗和外毗。正常平视时脸裂高度约 ，上脸遮盖角膜上部 。内毗处有一小的肉样隆起称泪阜，为变态的皮肤组织。脸缘有前唇和后唇。前唇钝圆，有2～3行排列整齐的睫毛，毛囊周围有皮脂腺（Zeis腺）及变态汗腺（Moll腺）,开口于毛囊。后唇呈直角，与眼球表面紧密接触。两唇间有一条灰色线乃皮肤与结膜的交界处。灰线与后唇之间有一排细孔,为脸板腺的开口。上下脸缘的内侧端各有一乳头状突起，其上有一小孔称泪点。
眼脸从外向内分五层： 皮肤层：是人体最薄柔的皮肤之一，易形成皱褶。 皮下组织层：为疏松结缔组织和少量脂肪。肾病和局部炎症时容易出现水肿。 肌层：包括眼轮匝肌和上脸提肌。眼轮匝肌是横纹肌,肌纤维走行与脸裂平行呈环形，由面神经支配，司眼脸闭合。上脸提肌由动眼神经支配，提起上脸，开启脸裂。此肌起自眶尖视神经孔周围的总腱环，沿眶上壁至眶缘呈扇形分成前、中、后三部分：前部为薄宽的腱膜穿过眶隔，止于脸板前面，部分纤维穿过眼轮匝肌止于上脸皮肤下，形成重脸；中部为一层平滑肌纤维（Miller肌），受交感神经支配，附着于脸板上缘（下脸Muiller肌起于下直肌，附着于脸板下缘），在交感神经兴奋时脸裂特别开大；后部亦为一腱膜，止于穹窿部结膜。 脸板层：由致密结缔组织形成的半月状结构，两端借内、外毗韧带固定于眼眶内外侧眶缘上。脸板内有若干与脸缘呈垂直方向排列的脸板腺（Meibomian腺），是全身最大的皮脂腺，开口于脸缘，分泌类脂质，参与泪膜的构成并对眼表面起润滑作用。 结膜层：紧贴脸板后面的透明黏膜称为脸结膜。
眼脸的血供:有浅部和深部两个动脉血管丛,分别来自颈外动脉的面动脉分支和颈内动脉的眼动脉分支。离脸缘约3mm 处形成脸缘动脉弓,脸板上缘处形成较小的周围动脉弓。浅部(脸板前)静脉回流到颈内和颈外静脉,深部静脉最终汇入海绵窦。由于眼脸静脉没有静脉瓣,因此化脓性炎症有可能蔓延到海绵窦，而导致严重的后果。
眼脸的淋巴：与静脉回流平行，眼脸外侧引流到耳前、腮腺淋巴结；眼脸内侧引流至颌下淋巴结。
眼脸的感觉：三叉神经第一和第二支分别司上脸和下脸的感觉。
# （三）结膜
结膜(conjunctiva)是一层薄的半透明黏膜,柔软光滑且富弹性,覆盖于眼脸后面（脸结膜）部分眼球表面（球结膜）以及脸部到球部的返折部分（穹窿结膜）。这三部分结膜形成一个以脸裂为开口的囊状间隙，称结膜囊（conjunctivalsac）（1．脸结膜（palpebral conjunctiva）与脸板牢固黏附不能被推动,正常情况下可见小血管走行和透见部分脸板腺管。上脸结膜距脸缘后唇约 处，有一与脸缘平行的浅沟，较易存留异物。
2.球结膜（bulbar conjunctiva）覆盖于眼球前部巩膜表面,止于角膜缘,是结膜的最薄和最透明部分，可被推动。球结膜与巩膜间有眼球筋膜疏松相连,在角膜缘附近 以内与球筋膜、巩膜融合。在泪阜的颞侧有一半月形球结膜皱褶称半月皱,相当于低等动物的第三眼脸。
3．穹窿结膜（fornical conjunctiva）此部结膜组织疏松,多皱褶,便于眼球活动。上方穹窿部有上脸提肌纤维附着,下方穹窿部有下直肌鞘纤维融入。
结膜是一黏膜,组织学为不角化的鳞状上皮和杯状细胞组成,有上皮层和固有层。上皮2～5 层，各部位的厚度和细胞形态不尽相同。脸缘部为扁平上皮,脸板到穹窿部由立方上皮逐渐过渡成圆柱形,球结膜呈扁平形,角膜缘部渐变为复层鳞状上皮,然后过渡到角膜上皮。杯状细胞是单细胞黏液腺,多分布于脸结膜和穹窿结膜的上皮细胞层内,分泌黏液。固有层含有血管和淋巴管,分腺样层和纤维层。腺样层较薄,穹窿部发育较好,含Krause 腺、Wolfring 腺,分泌浆液。该层由纤细的结缔组织网构成,其间有多量淋巴细胞,炎症时易形成滤泡。纤维层由胶原纤维和弹力纤维交织而成,脸结膜缺乏。
结膜血管来自眼脸动脉弓及睫状前动脉。脸动脉弓穿过脸板分布于脸结膜、穹窿结膜和距角结膜缘 4mm 以外的球结膜,充血时称结膜充血。睫状前动脉在角膜缘3～5mm 处分出细小的巩膜上支组成角膜缘周围血管网并分布于球结膜,充血时称睫状充血。两种不同充血对眼部病变部位的判断
有重要意义。
第V脑神经司结膜的感觉。
# （四）泪器
泪器（lacrimal apparatus）包括泪腺和泪道两部分（1．泪腺（lacrimal gland），位于眼眶外上方的泪腺窝内,长约 ,，宽 ，借结缔组织固定于眶骨膜上，上脸提肌外侧肌腱从中通过，将其分隔成较大的眶部泪腺和较小的脸部泪腺,正常时从眼脸不能触及。泪腺的排出管10～12根,开口于外侧上穹窿结膜。泪腺是外分泌腺,产生浆液,每一腺体含腺细胞和肌上皮细胞。血液供应来自眼动脉分支泪腺动脉。
泪腺神经有3种成分,其中第V脑神经眼支的分支为感觉纤维;来自面神经中的副交感神经纤维和颅内动脉丛的交感神经纤维，司泪腺分泌。
此外尚有位于穹窿结膜的Krause腺和Wolfring腺,分泌浆液,称副泪腺。
2.泪道（lacrimal passages）是泪液的排出通道,包括上下脸的泪点、泪小管、泪囊和鼻泪管。（1）泪点（lacrimalpuncta）：是泪液引流的起点，位于上、下脸缘后唇,距内毗约 的乳头状突起上，直径为 的小孔，贴附于眼球表面。（2）泪小管（lacrimalcanaliculi）：为连接泪点与泪囊的小管。从泪点开始后的 泪小管与脸缘垂直，然后呈一直角转为水平位，长约 。到达泪囊前，上、下泪小管多先汇合成泪总管后进入泪囊中上部，亦有直接进人泪囊的。（3）泪囊（lacrimal sac）：位于内毗韧带后面、泪骨的泪囊窝内。其上方为盲端，下方与鼻泪管相连接，长约 ，宽约 。（4）鼻泪管（nasolacrimalduct）：位于骨性鼻泪管内，上接泪囊，向下后稍外走行，开口于下鼻道，全长约 。鼻泪管下端的开口处有一半月形瓣膜称Hasner瓣，有阀门作用。
泪液排出到结膜囊后，经眼脸瞬目运动分布于眼球的前表面，并汇聚于内毗处的泪湖，冉由接触眼表面的泪点和泪小管的虹吸作用，进人泪囊、鼻泪管到鼻腔，经黏膜吸收。正常状态下泪液每分钟分泌0.9\~2.2ul,如超过100倍,即使泪道正常亦会出现泪溢。当眼部遭到外来有害物质刺激时,则反射性地分泌大量泪液，以冲洗和稀释有害物质。
# （五）眼外肌
眼外肌（extraocularmuscles）是司眼球运动的肌肉。每眼眼外肌有6条，即4条直肌和2条斜肌。4条直肌为上直肌、下直肌、内直肌和外直肌，它们均起自眶尖部视神经孔周围的总腱环，向前展开越过眼球赤道部，分别附着于眼球前部的巩膜上。直肌止点距角膜缘不同，内直肌最近为 ，下直肌为 ，外直肌为 ，上直肌最远为 。内外直肌的主要功能是使眼球向肌肉收缩的
方向转动。上、下直肌走向与视轴呈 角，收缩时除有使眼球上、下转动的主要功能外，同时还有内转内旋、内转外旋的作用。2条斜肌是上斜肌和下斜肌。上斜肌起自眶尖总腱环旁蝶骨体的骨膜，沿眼眶上壁向前至眶内上缘，穿过滑车向后转折，经上直肌下面到达眼球赤道部后方，附着于眼球的外上巩膜处。下斜肌起自眼眶下壁前内侧上颌骨眶板近泪窝处，经下直肌与眶下壁之间，向后外上伸展附着于赤道部后外侧的巩膜上。上、下斜肌的作用力方向与视轴呈 角，收缩时主要功能是分别使眼球内旋和外旋；其次要作用上斜肌为下转、外转，下斜肌为上转、外转（眼外肌为横纹肌。外直肌受第VI脑神经、上斜肌受第IⅣ脑神经支配，其余眼外肌皆受第Ⅲ脑神经支配。眼外肌的血液供应来自眼动脉分出的上、下肌支，泪腺动脉和眶下动脉。除外直肌由泪腺动脉分出的一支血管供给外，其余直肌均有两条睫状前动脉供血，并与睫状体内的动脉大环交通。
# 三、视路
视路（visual pathway）是视觉信息从视网膜光感受器开始到大脑枕叶视中枢的传导路径。临床上通常指从视神经开始,经视交叉、视束、外侧膝状体、视放射到枕叶视中枢的神经传导通路(# （一）视神经
视神经（optic nerve)是中枢神经系统的一部分。从视盘起至视交叉前脚这段神经称视神经,全长平均约 。按其部位划分为:眼内段、眶内段、管内段和颅内段四部分。
图 2-11 视路示意图
1．眼内段（通常称视神经乳头）是从视盘开始,约100万～120万神经节细胞的轴突组成神经纤维,成束穿过巩膜筛板出眼球,长约 。可分四部分：神经纤维层、筛板前层、筛板和筛板后区。临床上可从眼底视见神经纤维层（橙红色）筛板前层中央部分（杯凹）,有时可见到视杯底部的小灰点状筛孔,即筛板。筛板前的神经纤维无髓鞘（直径 ),筛板以后开始有髓鞘包裹（直径 )。眼内段视神经血供来自视网膜动脉分支和睫状后短动脉分支。
2.眶内段长约 ,位于肌锥内。视神经外由视神经鞘膜包裹,此鞘膜是三层脑膜的延续。鞘膜间隙与颅内同名间隙连通,有脑脊液填充。在距眼球 处盘斑束逐渐转人视神经的中轴部,来自视网膜其他部位的纤维,仍位于视神经的相应部位。眶内段视神经血供主要来自眼动脉分支和视网膜中央动脉分支。
3.管内段即视神经通过颅骨视神经管的部分,长 。鞘膜与骨膜紧密相连，以固定视神经。此段与眼动脉伴行和供血,神经纤维排列不变。
4.颅内段为视神经出视神经骨管后进入颅内到达视交叉前脚的部分,约为 ，直径 。颈内动脉和眼动脉供血。
# （二）视交叉
视交叉（optic chiasm)是两侧视神经交汇处,呈长方形,约为横径 ，前后径 ,厚 的神经组织。此处的神经纤维分两组,来自两眼视网膜的鼻侧纤维交叉至对侧,来自颞侧的纤维不交叉。黄斑部纤维占视神经和视交叉中轴部的 ,亦分成交叉纤维和不交叉纤维。
视交叉与周围组织的解剖关系：前上方为大脑前动脉及前交通动脉，两侧为颈内动脉，下方为脑垂体，后上方为第三脑室。这些部位的病变都可侵及视交叉而表现为特征性的视野损害。
# （三）视束
视束(optic tract)为视神经纤维经视交叉后位置重新排列的一段神经束。离视交叉后分为两束绕大脑脚至外侧膝状体。来自下半部视网膜的神经纤维（包括交叉的和不交叉的)位于视束的外侧,来自上半部视网膜的神经纤维（包括交叉的和不交叉的)位于视束的内侧，黄斑部神经纤维起初位于中央，以后移向视束的背外侧。
# （四）外侧膝状体
外侧膝状体（lateral geniculate body)位于大脑脚外侧,卵圆形,由视网膜神经节细胞发出的神经纤维约 在此与外侧膝状体的节细胞形成突触，换神经元（视路的第四级神经元)后再进入视放射。在外侧膝状体中，灰质和白质交替排列，白质将灰质细胞分为6层，由对侧视网膜而来的交叉纤维止于第1、4、6层，由同侧视网膜而来的不交叉纤维止于第2、35层。
# （五）视放射
视放射（opticradiation）是联系外侧膝状体和枕叶皮质的神经纤维结构。换元后的神经纤维通过内囊和豆状核的后下方呈扇形散开,分成背侧、外侧及腹侧三束，绕侧脑室颞侧角形成Meyer，到达枕叶。
# （六）视皮质
视皮质（visualcortex)位于大脑枕叶皮质相当于Brodmann 分区的17、18、19区,即距状裂上、下唇和枕叶纹状区，是大脑皮质中最薄的区域。每侧与双眼同侧一半的视网膜相关联，如左侧视皮质与左眼颞侧和右眼鼻侧视网膜相关。视网膜上部的神经纤维终止于距状裂上唇，下部的纤维终止于下唇，黄斑部纤维终止于枕叶纹状区后极部。交叉纤维在深内颗粒层,不交叉纤维在浅内颗粒层。
由于视觉神经纤维在视路各段排列不同,所以在神经系统某部位发生病变或损害时对视觉神经纤维的损害各异,表现为特定的视野异常。因此,检出这些视野缺损的特征性改变,对中枢神经系统病变的定位诊断具有重要意义。
# 四、眼部血管和神经
# （一）血管
眼部主要的动脉血管分布。
颈内动脉 眼动脉，进人眼眶后的主要分支：
表 2-1 眼部的血液供应
颈外动脉的主要分支：
面动脉 内毗动脉（主要供应内毗、泪囊与下脸内侧皮肤）颞浅动脉（主要供应上下脸外侧皮肤及眼轮匝肌）眶下动脉（主要供应下脸内侧、泪囊及下斜肌）
眼球有视网膜中央血管系统和睫状血管系统(图 2-12 眼球血液循环示意图
1.视网膜中央动脉（centralretinalar-tery，CRA）为眼动脉眶内段的分支,在眼球后 处从内下或下方进入视神经中央，再经视乳头穿出，分为题上、颞下、鼻上、鼻下4支，走行于视网膜神经纤维层内，逐渐分布达周边部。从中央动脉经五级分支形成毛细血管，视网膜毛细血管网又分浅、深两层。浅层分布于神经纤维层和神经节细胞层,深层位于内核层。在视网膜黄斑区中央为一无血管区。CRA 属终末动脉，供给视网膜内5层。大约 的眼还有源于睫状后短动脉的睫状视网膜动脉，也供应视网膜内层组织，仅 的人该动脉参与供应黄斑部分的血供。
2.睫状血管按部位和走行分为睫状后
短动脉、睫状后长动脉和睫状前动脉。（1）睫状后短动脉（shortposteriorciliary
artery）：为眼动脉的一组分支，分鼻侧和颞侧
两主干,在视神经周围穿人巩膜前分为约20 支,进入脉络膜内再逐级分支直至毛细血管,呈小叶分布，营养脉络膜及视网膜外5层。
（2）睫状后长动脉（long posterior ciliary artery）：由眼动脉分出2支,在视神经鼻侧和颞侧稍远处，斜穿巩膜进入脉络膜上腔,前行达睫状体后部,开始发出分支。少数分支返回脉络膜前部,大多数分支到睫状体前、虹膜根部后面,与睫状前动脉的穿通支交通,组成动脉大环;大环再发出一些小支向前,在近瞳孔缘处形成虹膜小环，一些小支向内至睫状肌和睫状突构成睫状体的血管网。
（3）睫状前动脉（anterior ciliary artery）:是由眼动脉分支肌动脉而来。在肌腱止端处发出的分支,走行于表层巩膜与巩膜实质内,并分为巩膜上支,前行至角膜缘组成角膜缘血管网;小的巩膜内支,穿人巩膜终止于 Schlemm 管周围;大的穿通支,穿过巩膜到睫状体参与动脉大环的组成。
视盘血供有其特点：视盘表面的神经纤维层系CRA的毛细血管供应,而筛板和筛板前的血供则来自睫状后短动脉的分支,即Zinn-Haller环,此环与 CRA 也有沟通（眼球静脉回流主要为：
1．视网膜中央静脉（central retinal vein，CRV）与同名动脉伴行,经眼上静脉或直接回流到海绵窦。2.涡静脉（vortexvein）位于眼球赤道部后方,汇集脉络膜及部分虹膜睫状体的血液,共4～7条，每个象限有1\~2条,在直肌之间距角膜缘 处斜穿出巩膜,经眼上静脉、眼下静脉回流到海绵窦。3．睫状前静脉（anterior ciliary vein）收集虹膜、睫状体的血液。上半部静脉血流人眼上静脉,下半部血流入眼下静脉,大部分经眶上裂注人海绵窦，一部分经眶下裂注人面静脉及翼聘静脉丛,进人颈外静脉。
# （二）神经
眼部的神经支配丰富，与眼相关的脑神经共有6对。第Ⅱ脑神经一视神经;第Ⅲ脑神经一动眼神经，支配所有眼内肌、上脸提肌和除外直肌、上斜肌以外的眼外肌；第IV脑神经一一滑车神经，支配上斜肌；第V脑神经一—三叉神经，司眼部感觉；第VI脑神经一展神经,支配外直肌;第VI脑神经一一面神经，支配眼轮匝肌。第Ⅲ和第V脑神经与自主神经在眼眶内还形成特殊的神经结构。
1． 睫状神经节（ciliary ganglion）一位于视神经外侧,总腱环前 处。节前纤维由三个根组成： 长根为感觉根，由鼻睫状神经发出； 短根为运动根，由第Ⅲ脑神经发出，含副交感神经纤维； 交感根,由颈内动脉丛发出,支配眼血管的舒缩。节后纤维即睫状短神经。眼内手术施行球后麻醉，即阻断此神经节。
2.鼻睫状神经（nasociliary nerve）为第V脑神经眼支的分支,司眼部感觉。在眶内又分出睫状神经节长根、睫状长神经、筛后神经和滑车下神经等。
睫状长神经（longciliarynerve）在眼球后分2支分别在视神经两侧穿过巩膜进入眼内，有交感神经纤维加人，行走于脉络膜上腔，司角膜感觉。其中交感神经纤维分布于睫状肌和瞳孔开大肌。
睫状短神经（shortciliarynerve）为混合纤维,共6～10支,在视神经周围及眼球后极部穿人巩膜，行走于脉络膜上腔，前行到睫状体，组成神经丛。由此发出分支，司虹膜睫状体、角膜和巩膜的感觉，其副交感纤维分布于瞳孔括约肌及睫状肌，交感神经纤维至眼球内血管，司血管舒缩。
# 第二节 眼的胚胎发育
# 一、胚眼
胚眼（embryoniceye）是由神经外胚叶、脑神经细胞（cranialneuralcrest cells）表皮外胚叶和中胚叶发育而成。胚胎上最初可辨认的是前脑两侧神经褶（neuralfold）处略呈弧形凹痕的视沟（opticsulcus）,并发育成单层神经外胚叶的视窝（optic pit）。随着神经管的闭合,视窝加深形成囊状凸起称视泡（opticvesicle）。视泡向前生长,近脑端较窄形成视茎（optic stalk）,即视神经始基,均在胚胎3 周内(胚长 ）完成。在胚胎第4周（胚长 ）时视泡继续凸出膨大，与覆盖其上的表皮外胚叶逐渐接近。视泡的远端偏下方向内凹陷形成一有双层细胞壁的杯,称为视杯（optic cup）。同时，与视泡接触的表皮外胚叶增厚形成晶状体板（lens placode），晶状体板凹陷形成晶状体泡（lensvesicle）。视杯逐渐深凹并包围晶状体,视杯前缘最后形成瞳孔。早期视杯和视茎的下方为一裂缝，称为胚裂（embryonic fissure）。围绕视杯的原始玻璃体动脉经胚裂进人视杯内。胚裂于胚胎第5周 ）时开始闭合形成眼球，由中部开始，向前后延展。此时眼的各部已具形，即形成胚眼。当胚裂闭合不全时,可形成虹膜、睫状体、脉络膜或视盘的缺损（# 二、眼球的发育
# （一）视网膜
视杯的神经外胚叶外层形成视网膜色素上皮层,是体内最早产生黑色素的细胞,胚胎第6周开始生成黑色素。视杯的神经外胚叶内层高度分化增厚,形成视网膜神经感觉层,胚胎第2个月末,视网膜神经感觉层发育到赤道部附近。当胚胎8个月时，视网膜各层已基本形成。
黄斑区分化较为特殊,胚胎第3 个月时,黄斑开始出现,第7个月时形成中心凹。出生时视锥细
胞尚未发育完全,出生后第4个月视网膜的各层沿着中心凹斜坡周围重新定位,中心小凹处仅留下视锥细胞核可见。黄斑区的各组成部分继续重新塑型,直到近4岁时黄斑的发育才基本完成。
# （二）视神经
由胚胎的视茎发育而来。胚胎第6 周时,视网膜神经节细胞轴突形成的神经纤维逐渐汇集于视茎内,形成视神经。第 周时,轴突有190万,第16 周时达370万。此后逐渐减少到第33 周时的约120 万,即成年人的状况。视神经纤维的髓鞘是由视交叉处开始沿神经纤维向眼部生长,出生后1个月时止于筛板后,如进入视网膜则形成视网膜有髓鞘神经纤维。
# （三）晶状体
源于表皮外胚叶,胚胎第5周时由视泡基底层形成晶状体囊将晶状体泡与表皮外胚叶完全分开。晶状体泡分化过程中,前壁细胞形成前囊下的上皮细胞层,后壁细胞逐渐变长向前生长。胚胎第7周时,后壁细胞形成的晶状体原始纤维充满泡腔,构成晶状体胚胎核。赤道部前的晶状体上皮细胞始终保持有丝分裂能力,在胚胎第7周以后开始分化为第二晶状体纤维围绕晶状体核向前后生长。新的纤维不断以同样方式生长,原先的纤维成熟失去细胞核和细胞器,并被挤向中央,终生进行。各层纤维末端彼此联合形成晶状体缝，核前的缝为“Y"形，核后为“人"形。
# （四）玻璃体
胚胎第4～5周时,在晶状体泡与视杯内层之间,源于外胚叶的原纤维,大部分源于中胚叶、少部分源于从视杯的边缘迁移而来的神经细胞,以及玻璃体血管共同形成原始玻璃体（primaryvitreous）,在胚胎第2个月时发育最完善，第12周时逐渐萎缩。同时由视杯内层细胞分泌出第二玻璃体（secondary vitreous）,由Ⅱ型胶原纤维和玻璃样细胞组成。原始玻璃体被挤向眼球中央和晶状体后面,形成Cloquet管,其中通过玻璃体血管。
在胚胎第3～4个月时,由第二玻璃体的胶原纤维浓缩形成的第三玻璃体（tertiaryvitreous）逐渐发育成晶状体悬韧带，出生时完成。
# （五）葡萄膜
虹膜睫状体的发育始于胚胎第6～10周，胚胎第3个月时视杯前缘向前生长形成虹膜睫状体内面的两层上皮。瞳孔括约肌和开大肌也由视杯缘的外层上皮分化而来。睫状肌在胚胎第3个月始由神经细胞分化发育，至出生后1年才完成。胚胎第6周末，表皮外胚叶和晶状体之间形成一裂隙，即前房始基。裂隙后壁形成虹膜的基质层，中央较薄称为瞳孔膜，胚胎第7个月瞳孔膜开始萎缩形成瞳孔。
脉络膜始于视杯前部,神经细胞分化形成脉络膜基质。胚胎第4～5周时,源于中胚叶的脉络膜毛细血管开始分化，第3个月开始形成脉络膜大血管层和中血管层，并引流入涡静脉。
# （六）角膜和巩膜
胚胎第5周表皮外胚层与晶状体泡分开后即开始角膜的发育，间充质细胞形成角膜基质层，神经细胞形成角膜内皮细胞，表皮外胚叶则形成角膜上皮层。胚胎第3～4个月，基质层浅层角膜细胞合成前弹力层，内皮细胞分泌参与形成后弹力层。
巩膜主要由神经细胞分化而来,胚胎第7周前部巩膜开始形成并逐渐向后伸展，胚胎第5个月发育完成。
# （七）前房角
角膜和前房发生后，于胚胎第2个月末期，巩膜开始增厚，第3个月末形成角膜缘，由视杯缘静脉丛衍变发生Schlemm管，并具有许多分支小管。随后其内侧源于神经细胞的间充质细胞分化发育成小梁网。前房角是由前房内间充质细胞和中胚叶细胞组织逐渐吸收分化而形成，这一过程开始于胚胎第3个月，一直持续到出生后，要到4岁时才完成。
# 三、眼附属器的发育
胚胎第4周时,围绕视杯周围间隙内的神经细胞发育并逐步分化成眼眶的骨、软骨、脂肪和结

^\ast

缔组织。眼眶发育较眼球缓慢，胚胎第6个月时眶缘仅在眼球的赤道部，眼眶发育持续到青春期。胚胎第5周时源于中胚叶的眼外肌开始分化，第7周时上直肌分化出上脸提肌。胚胎第3个月时眼外肌肌腱与巩膜融合。眼脸的发育始于胚胎第4～5周，表层外胚叶形成脸皮肤和结膜，中胚叶形成脸板和肌肉，至第5个月时，上、下脸逐渐分离开。眼脸附属物如毛囊、皮脂腺等，于胚胎第3～6个月间，由上皮细胞陷入间充质内发育而成。泪腺在胚胎第6～7周时开始发育，泪腺导管约在胚胎第3个月时形成。副泪腺于胚胎第2个月时出现，均由表皮外胚叶分化而来。
# 四、眼部组织的发育来源
神经外胚叶（neuroectoderm）:视网膜、睫状体上皮、虹膜色素上皮、瞳孔括约肌和开大肌、视神经、玻璃体。
脑神经 细胞(cranial neural crest cells）:角膜基质和内皮、小梁网、睫状肌、葡萄膜基质、眶骨、结缔组织、巩膜、黑色素细胞、神经。
表皮外胚叶（surface ectoderm）：晶状体、角膜上皮、结膜、眼脸皮肤、泪器、玻璃体。
中胚叶（mesoderm）：血管、眼外肌、部分巩膜、玻璃体。
# 第三节 眼的生理生化
# 一、泪膜
泪膜(tear film)是覆盖于眼球前表面的一层液体,为眼表结构的重要组成部分,分眼球前泪膜(结膜表面)和角膜前泪膜(角膜表面)。传统认为,泪膜分为3层:表面的脂质层,主要由脸板腺分泌形成;中间的水液层,主要由泪腺和副泪腺分泌形成;底部的黏蛋白层,主要由眼表上皮细胞及结膜杯状细胞分泌形成。目前认为其黏蛋白与水液是混合在一起的,底部的黏蛋白较多,两者没有明确的分层。泪膜厚约 ，总量约 ，以 更新， ，渗透压 L,含有 IgA、溶菌酶、β 溶素、乳铁蛋白、电解质等成分(图 2-15）。
泪膜的生理作用是润滑眼球表面,防止角膜、结膜干燥,保持角膜光学特性,供给角膜氧气以及冲洗、抵御眼球表面异物和微生物。
泪膜的成分改变、眼球表面的不规则以及眼脸与眼球间的解剖位置、运动不协调均可导致泪膜质或量的异常，从而造成泪膜功能障碍。
# 二、角膜
角膜是主要的眼屈光介质,相当于43D 的凸透镜。角膜组织结构排列非常规则有序,具有透明性,以及良好的自我保护和修复特性。角膜富含感觉神经,系三叉神经的眼支通过睫状后长神经支配,神经末梢在角膜内脱髓鞘,从前弹力层后分支进入上皮细胞层,因此感觉十分敏锐。角膜无血管,其营养代谢主要来自房水、泪膜和角膜缘血管网。上皮细胞的氧供来自泪膜,内皮细胞的氧供来自房水。能量物质主要是葡萄糖,大部分通过内皮细胞从房水中获取,约 由泪膜和角膜缘血管供给。
角膜上皮细胞再生能力强,损伤后较快修复且不遗留痕迹,如累及上皮细胞的基底膜,则损伤愈合时间将大大延长。角膜缘处角膜上皮的基底细胞层含有角膜缘干细胞，在角膜上皮的更新和修复过程中起到重要作用。前弹力层是胚胎期由基质中角膜细胞分泌形成，损伤后不能再生。角膜基质主要由I型胶原纤维（直径 ）和细胞外基质组成，其规则有序排列可使 的人射光线通透。通常认为,基质损伤后组织修复形成的胶原纤维,其直径和纤维之间间隙的改变失去原先的交联结构,造成瘢痕。后弹力层由内皮细胞分泌形成,系IⅣ型胶原纤维,富于弹性,抵抗力较强,损伤后可再生。出生时较薄,随年龄增长变厚。内皮细胞约100 万个,随年龄增长而减少。细胞间形成紧密连接,阻止房水进人细胞外间隙,具有角膜-房水屏障功能以及主动泵出水分维持角膜相对脱水状况,保持角膜的透明性。内皮细胞几乎不进行有丝分裂，损伤后主要依靠邻近细胞扩张和移行来填补缺损区。若角膜内皮细胞损伤较多，则失去代偿功能，将造成角膜水肿和大泡性角膜病变。
# 三、虹膜、睫状体
虹膜的主要功能是根据外界光线的强弱，通过瞳孔光反射路径使瞳孔缩小或扩大，以调节进人眼内的光线，保证视网膜成像清晰。瞳孔大小与年龄、屈光状态、精神状态等因素有关。虹膜组织血管丰富，炎症时以渗出反应为主。
瞳孔光反射(light reflex)为光线照射一侧眼时,引起两侧瞳孔缩小的反射。光照侧的瞳孔缩小称瞳孔直接光反射，对侧的瞳孔缩小称间接光反射。光反射路径有传人和传出两部分。传入路光反射纤维开始与视觉纤维伴行，在外侧膝状体前离开视束，经四叠体上丘臂至中脑顶盖前核，在核内交换神经元后，一部分纤维绕中脑导水管到同侧Edinger-Westphal核（E-W核）,另一部分经后联合交叉到对侧E-W核。传出路为两侧E-W核发出的纤维，随动眼神经入眶至睫状神经节，交换神经元后，由节后纤维随睫状短神经到眼球内瞳孔括约肌。
睫状体的主要功能有：睫状上皮细胞分泌和睫状突超滤过、弥散形成房水，睫状肌收缩通过晶状体起调节作用。此外还具有葡萄膜巩膜途径的房水外流作用。睫状上皮细胞间的紧密连接是构成血-房水屏障的重要部分。
虹膜、睫状体均含有感觉神经(三叉神经的眼支）,通过睫状后长和后短神经发出分支,炎症时可引起疼痛。
瞳孔近反射（pupilnearreflex）为视近物时瞳孔缩小，与调节和集合作用同时发生的现象，系大脑皮质的协调作用。其传人路与视路伴行达视皮质。传出路为视皮质发出的纤维经枕叶-中脑束至中脑的E-W核和动眼神经的内直肌核，再随动眼神经到达瞳孔括约肌、睫状肌和内直肌，同时完成瞳孔缩小、焦点移近的调节和眼球内聚的集合动作。
# 四、房水
房水具有维持眼内组织(晶状体、玻璃体、角膜、小梁网等)代谢作用,提供必要的营养(如葡萄糖、氨基酸等)维持其正常的运转,并从这些组织带走代谢废物（如乳酸、丙酮酸等）。房水还维持、调节适当的眼压，这对于维持眼球结构的完整性十分重要。房水由睫状体通过主动转运（约占 超滤过和弥散等形式产生，生成速率约为 。因睫状上皮细胞的血-房水屏障作用，房水中无血细胞，仅有微量蛋白，因此为光学通路提供了透明的屈光介质部分。血-房水屏障破坏时，房水中蛋白含量明显增加，视功能就受到损害。
房水中含有乳酸、维生素C、葡萄糖、肌醇、谷胱甘肽、尿素以及钠、钾、氯等，蛋白质微量（仅 此外房水中还含有一些生长调节因子如TGF- 、TGF- 、aFGF、bFGF 等。房水的氧分压约 ，二氧化碳分压约 。房水的流出系数约 
房水循环途径（图 2-16 房水循环主要路径示意图
# 五、脉络膜
脉络膜血管丰富，血容量大，约占眼球血液总量的 。由睫状后短动脉供血，涡静脉回流，其内层的毛细血管通透性高，供应视网膜外层的营养。脉络膜毛细血管的通透特性使小分子的荧光素易于渗漏，而大分子的吲哚青绿造影剂不易渗漏，临床上能较好显示脉络膜血管。
脉络膜血供丰富，有眼部温度调节作用；含丰富的黑色素，起到眼球遮光和暗房的作用。
# 六、晶状体
晶状体无血管，营养来自房水和玻璃体，主要通过无氧糖酵解途径来获取能量。晶状体是眼屈光介质的重要部分，相当于约19D的凸透镜，具有独特的屈光通透和折射功能，且可滤去部分紫外线，对视网膜有保护作用。晶状体悬韧带源于睫状体的冠部和平坦部，附着在晶状体赤道部周围的前、后囊上，通过睫状肌的收缩、放松来共同完成眼的调节功能。
晶状体透明度的保持依靠晶状体细胞结构的准确排列，以及晶状体纤维的蛋白基质的高度有序化。在晶状体因调节而改变形状时，同样保持透明性。晶状体的高屈光力是由于晶状体细胞的蛋白浓度非常高，特别是一种被称为晶状体蛋白的可溶性蛋白。人晶状体的蛋白在一生中极其稳定，以保持其正常的功能。晶状体囊在代谢转运方面起重要作用,当晶状体囊受损或房水代谢变化时，晶状体将发生混浊形成白内障。此外，由于晶状体的生长模式及其在慢性暴露过程中受到的应激，晶状体的混浊与年龄密切相关。
# 七、玻璃体
玻璃体是眼屈光介质的组成部分,并对晶状体、视网膜等周围组织有支持、减震和代谢作用。玻璃体含有 的水和 的大分子,包括胶原、透明质酸和可溶性蛋白质,剩余的固体物质包括离子和低分子量的物质。两个主要的结构成分是呈细纤维网支架的Ⅱ型胶原和交织于其间的透明质酸黏多糖。正常状况下的玻璃体呈凝胶状态,代谢缓慢,不能再生,具有塑形性、黏弹性和抗压缩性。随着年龄增长,玻璃体的胶原纤维支架结构塌陷或收缩,玻璃体液化、后脱离。
# 八、视网膜
视网膜色素上皮不仅含有同大多数细胞一样的细胞器（如细胞核、高尔基体、光面和粗面内质网、线粒体）,而且还有代表其两个重要功能的黑色素颗粒和吞噬体。视网膜色素上皮含有特别多的小过氧化物酶体,提示视网膜色素上皮在这样一个高氧化性和光线充足的环境中非常活跃地参与对大量自由基和氧化脂质的解毒作用。视网膜色素上皮虽然是一单层结构,却具有多种复杂的生化功能，如维生素 A的转运和代谢、药物解毒、合成黑色素和细胞外基质等,在视网膜外层与脉络膜之间选择性转送营养和代谢物质,对光感受器外节脱落的膜盘进行吞噬消化,并起到光感受器活动的色素屏障等环境维持作用（图 2-17 视网膜色素上皮与光感受器关系示意图
此外，视网膜色素上皮亦促进了视网膜与脉络膜的解剖黏着。
视网膜中的胶质细胞、Muiller细胞贯穿神经感觉层，其纤维从外界膜纵向伸展到内界膜，对视网膜起到结构支持和代谢营养等作用。
视信息在视网膜内形成视觉神经冲动，以三级神经元传递，即光感受器-双极细胞-神经节细胞。神经节细胞轴突即神经纤维沿视路将视信息传递到外侧膝状体（第四级神经元），换元后再传向视中枢形成视觉。光感受器是视网膜上的第一级神经元,分视杆细胞和视锥细胞两种。视杆细胞感弱光（暗视觉）和无色视觉，视锥细胞感强光（明视觉）和色觉。视锥细胞约700万个，主要集中在黄斑区（每个光感受器细胞外节内只有一种感光色素。视杆细胞外节所含感光色素为视紫红质（rhodop-sin），是由顺-视黄醛和视蛋白相结合而成，其光化学循环见A.黄斑OCT切面图；B.黄斑组织结构示意图
视锥细胞含3种色觉感光色素：视紫蓝质（iodopsin）视紫质、视青质,亦由另一种维生素A醛及视蛋白合成,在光的作用下起色觉作用。所以色觉是眼在明亮处视锥细胞的功能。黄斑部色觉敏感度最高，远离黄斑则色觉敏感度降低，周边部视网膜几乎无色觉，这与视网膜视锥细胞的分布相一致。
解释色觉理论的学说很多，目前公认在视网膜水平上是Young-Helmholtz三原色学说,正常色觉者在视锥细胞中有感受3种波长光一长波( 、中波( 、短波( ）的感光色素，即对应为红、绿、蓝三原色。每一种感光色素主要对一种原色光发生兴奋,而对其余两种原色仅发生程度不等的较弱反应。例如在红色的作用下,感红光色素发生兴奋,感绿色光色素有弱的兴奋,感蓝色光色素兴奋更弱,因此构成色彩缤纷的色觉功能。如果视锥细胞中缺少某一种感光色素,则发生色觉障碍。
# 第四节 眼遗传学概述
眼遗传病已成为当前儿童和青少年的主要致盲性眼病,眼遗传学（ophthalmic genetics）主要研究眼遗传病及有眼部表现的全身性遗传病的遗传方式、发病机制及其可能的防治手段。
# 一、 临床遗传学
根据遗传方式和与遗传物质的关系,眼遗传病也分3 大类:单一基因突变的单基因遗传病;涉及多个基因位点,其发病与环境因素密切相关的多基因遗传病,又称多因子遗传病;染色体数目或结构异常的染色体遗传病,又称染色体病或染色体畸变综合征。眼病及有眼部表现的遗传病中属单基因遗传病最多,有常染色体隐性遗传如高度近视、半乳糖血症等,常染色体显性遗传如先天性上脸下垂、Marfan 综合征等,以及性连锁遗传如红绿色盲、眼白化病、原发性眼球震颤等,多为X连锁遗传。属于或可能为多基因遗传的眼病有单纯性近视、原发性青光眼、共同性斜视等,常为多发病,患病率高。这类眼遗传病的病因和遗传方式均较复杂,有时不易与后天获得性疾病区分开。染色体数目异常的疾病常表现为全身综合征如 Down 综合征伴眼部外形改变,结构异常的疾病如视网膜母细胞瘤等。
由遗传决定的个体具有易患某种或某类疾病的倾向性,称为遗传易感性（susceptibility）,如某些个体易患春季卡他性结膜炎。不同致病基因可有相同的临床表现,如视网膜色素变性可有显性、隐性、性连锁隐性遗传等类型,但临床表现相同或类似,这种特性称为遗传异质性（heterogeneity）,其意义在于指导正确判断遗传方式，推算子代或同代的发病概率，即遗传咨询。由环境因素或非遗传因素造成的变异,表现型上与基因突变的相似,称为表型模拟（phenocopy）,如孕妇感染风疹病毒后致胎儿先天性白内障与遗传性先天性白内障在临床上难区别。
临床上眼遗传病的研究方法有： 家系调查法：可通过系谱分析来确定是否属遗传病及以何种方式遗传； 双生子法：有助于遗传与环境效应的比较,并可进一步计算疾病的遗传指数； 种族间比较：因种族差异有遗传学基础，在某病的发病率、临床表现、发病年龄和性别等方面有显著差别,应考虑与遗传有关，如原发性青光眼亚洲人种闭角型多见，而欧美白种人以开角型为主； 伴随性状研究：如某病常伴随一已确定的遗传性状或疾病同时出现，则表明该病与遗传有关； 疾病组分分析：对较复杂疾病的某个环节(组分)进行单独的分析研究，来明确是否与遗传有关。此外,还可通过建立人类疾病动物模型,尤其是自发性疾病动物模型和转基因动物模型,来进行眼遗传病的发病机制、临床病程和表现、试验性治疗等研究。
# 二、分子遗传学
近年来分子生物学的研究进展，尤其是基因组DNA文库构建、核酸分子杂交、DNA序列分析技术、聚合酶链反应（PCR）、重组DNA技术等带来医学遗传学领域革命性变化,眼科学也突出表现在根据分子生物学理论和采用分子生物学技术手段对眼遗传病的发病机制（如基因定位）、诊断（如基因突变检测）和治疗（如基因转人)等方面进行研究和应用。
通过分子生物学技术确认Leber遗传性视神经病变是由线粒体DNA（mtDNA）基因位点突变所致，原发性开角型青光眼的致病基因在GLC1、GLC3等。分子遗传学证明 视网膜母细胞瘤具有等位基因杂合性丢失，酯酶D（EsD)是唯一位于13q14的多肽酶，目前应用检测视网膜母细胞瘤的缺陷基因，或利用EsD多态性作为遗传标记用于家系连锁分析，对视网膜母细胞瘤作产前诊断，有助于遗传咨询。2002年我国首先在国际上对先天性白内障的致病基因功能定位研究获得业内认可。2006年国际上对年龄相关性黄斑变性疾病的相关基因研究获得突破。遗传性眼病的根本治疗是基因替代(基因矫正或基因置换)治疗,即通过转入细胞内以正常基因来获得有效的基因产物,纠正因疾病基因所致的酶或蛋白质缺陷等遗传性疾病状况。已开展遗传性眼病的基因治疗研究有如转基因鼠视网膜色素变性治疗等，相信随着分子遗传学和分子生物学研究的不断深入，遗传性眼病的基因治疗将为临床所应用。
# 三、表观遗传学
表观遗传学是近年来兴起的研究领域，是指影响基因表达或细胞表型的可遗传的变异，而这些变异并不由DNA序列本身决定。在多细胞的生物体内，每个细胞有着相同的DNA序列，但是它们却维持着很不相同的终末表型，细胞的这种并非来自基因组DNA的“记忆”，记录着自身的发育和环境的影响，这就是表观遗传学。
表观遗传的现象很多,已知的有DNA甲基化（DNAmethylation）组蛋白修饰（histonemodification）、染色质重塑（chromosome remodeling）、非编码 RNA（noncoding RNA）调控等。表观遗传变异在多种人类疾病中被认识,特别是肿瘤。值得注意的是,视网膜母细胞瘤也是最早被发现存在致癌的表观遗传变异的疾病之一。迄今为止,大多数疾病，特别是复杂疾病还不能够被各种基因组DNA变异完全解释，人们猜测这其中有很多可以部分地被非基因组的遗传因素一一表观遗传学所解释。
在发育和衰老的过程中，环境致使机体产生表观遗传变异，影响到细胞的转录水平，这些变异可以非常稳定并终身存在，甚至传给下一代，潜在地影响了疾病的易感性。这就可以部分解释一些中老年发病、慢性进展的常见病，比如原发性青光眼、年龄相关性黄斑变性等疾病的发生。同时，表观遗传修饰,作为一种环境影响的结果,可以更好地解释为什么非遗传因素会增加疾病的风险和易感性，比如饮食、吸烟和环境污染等。
目前对表观遗传学与眼部的发育和疾病的关系仍然认识有限。我们已经知道DNA甲基化在眼球的发育中起到一定的作用；光感受器特异性基因有着细胞特异性的DNA甲基化谱；组蛋白修饰被发现存在于视神经损伤后,视网膜神经节细胞的病理损伤过程中,同时也存在于糖尿病视网膜病变的发生发展过程中。
了解表观遗传学与疾病的关系，可以帮助找到新的治疗途径。比如通过甲基化酶、组蛋白乙酰化酶和组蛋白去乙酰酶的抑制剂，可以达到调控基因表达的目的。肿瘤学家发现组蛋白去乙酰酶抑制剂，可以使得快速分裂的肿瘤细胞内的组蛋白高度乙酰化，从而启动凋亡。而在神经元中的作用恰好相反，比如在Parkinson 病、Alzheimer 病和Huntington病中,组蛋白去乙酰酶抑制剂可以减少神经元的丢失,同样在视神经损伤和缺血动物模型中,也观察到组蛋白去乙酰酶抑制剂具有神经保护的作用，具体的机制还不清楚。
# 第五节 眼科用药概述
视觉器官是机体的重要感觉器官之一,治疗眼病时应有整体观念,全身系统性疾病或远离眼部的局限性病灶,有可能是造成眼病的因素,同样眼病的治疗也有可能影响到全身状况。
由于眼部存在血-眼屏障(包括血-房水屏障和血-视网膜屏障)等特殊的组织解剖结构,大多数眼病的有效药物治疗是局部给药。因此,眼科用药除了严格掌握适应证外,尚应对药物在眼局部作用的药物动力学和药效学有相当的了解，做到合理用药。
# 一、眼局部的药物动力学
药物要在眼局部作用部位达到有效浓度和发挥治疗作用,与以下因素有关:给药的剂量,药物吸收率,组织中的结合和分布,循环药量,组织之间的转运,生物转化,排泄等。
药物由眼球表面进入眼球内组织的主要途径是经角膜转运,首先药物先分布到泪膜,由泪膜转运人角膜,再由角膜转运到眼球内。而角膜上皮细胞层和内皮细胞层的细胞之间均有紧密连接,药物不能经细胞外间隙进入,只能由细胞膜转运。影响药物透过角膜的因素有药物的浓度、溶解度、黏滞性、脂溶性、表面活性等。药物浓度高,溶解度大,进入角膜的药量增加;黏滞性高,与角膜接触时间延长,可增强药物的吸收;由于角膜上皮和内皮细胞均有脂性屏障,泪液和角膜基质为水溶性,因此药物最好均具备脂溶性和水溶性,其中脂溶性对药物通透角膜更为重要;眼药中的表面活性物质能够影响角膜上皮细胞膜屏障作用而增加药物的通透性。此外,眼药的 pH 和渗透压也很重要,如偏离眼局部生理值太大,可造成眼部刺激和引起反射泪,会影响药物的吸收。
药物也可从眼表结构中的血管如角膜缘血管和结膜血管吸收通过血循环进人眼球内,或经结膜、筋膜和巩膜直接渗透到眼球内。药物到达眼内后主要通过房水弥散分布到眼前部各组织作用部位,少量可经玻璃体弥散到视网膜表面。有些药物是前体药,它在角膜吸收转运过程中经角膜组织内的酶作用进入眼内后就形成有活性的药物成分,可以大大降低药物的全身不良反应和提高药物的生物利用度。有些药物可经房水循环路径进人体循环再分布到眼内各组织结构。药物多在作用部位代谢后经房水或直接人静脉回流排泄。
# 二、常用眼药剂型及给药方式
# （一）滴眼液
滴眼液（eyedrops)是最常用的眼药剂型,通常滴人下方结膜囊内。一般滴眼液每滴约为 ，而结膜囊泪液容量最多为 ,实际上只有较少的眼药保留在眼结膜囊内。因此，常规治疗每次只需滴一滴眼药即可。正常状况下泪液以每分钟约 的速率更新，结果滴眼4分钟后只有 的药液仍留在泪液中，10分钟后则只剩 。所以，为促进药液的眼部吸收又不被冲溢出眼外，瞩患者再滴眼药的最短间隔时间应为5分钟。滴药后按压泪囊部以及轻轻闭脸数分钟可以减少药物从泪道的排泄、增加眼部吸收和减少全身不良反应。
# （二）眼膏
为增加眼药与眼表结构的接触时间,可选用眼膏（ointments）。眼膏通常以黄色的凡士林、白色的羊毛脂和无色的矿物油作为基质，又称油膏。由于这些基质均为脂溶性的,因此可以明显增加脂溶性药物在眼部的吸收。大多数水溶性药物在眼膏中以微晶粒形式存在，只有眼膏表面的药物可融人泪液中，限制了这类药物在泪液中达到有效浓度。眼膏的另一大优点是在眼表病损如角膜上皮缺损时，可起润滑和衬垫作用，减缓眼刺激症状。缺点是可造成视物模糊。
# （三）眼周注射
眼周注射（periocularinjections）即围绕眼球周围的注射，包括球结膜下注射、球筋膜（Tenon囊）下注射(球旁注射)和球后注射等，其共同的特点是避开了角膜上皮对药物吸收的屏障作用，一次用药量较大（常为 ），可在眼局部达到较高药物浓度，尤其适用于低脂溶性药物。球结膜下注射的药物吸收主要是通过扩散到达角膜基质层和角膜缘组织人眼球内，作用于眼前段病变；球筋膜下注射主要经巩膜渗人，适用于虹膜睫状体部位的病变；球后注射可使药物在晶状体虹膜隔以后部位达到治疗浓度，适用于眼后段以及视神经疾病。眼周注射存在眶内球外组织结构甚至眼球可能损伤的危险性。
# （四）眼内注射
眼内注射（intraocularinjections）即眼球内注射，最大的优点在于可立即将有效浓度的药物注送到作用部位，所需药物的剂量和浓度均很小且疗效较好，主要适用于眼内炎症、感染，视网膜黄斑疾病等治疗。给药方式包括前房内注射、经睫状体扁平部的玻璃体腔内注射,以及施行玻璃体切割术时的灌注液内给药。眼内注射尤其要注意将组织损伤减少到最低程度,且充分考虑到眼球内组织对药物的耐受性，亦即药物对组织的毒性作用。
# （五）眼药新剂型
为提高滴眼液的生物利用度,延长局部作用时间和减少全身吸收带来的不良反应,常在滴眼液中加人适量的黏性赋形剂如甲基纤维素、透明质酸钠、聚乙烯乙醇、聚羧乙烯等,制成胶样滴眼剂,或是在位凝胶滴眼液(液体状滴眼剂滴到眼部后变成胶样物）。由于滴眼剂在两次用药间的药物浓度呈周期性波动,往往低谷时达不到有效药物浓度，因而产生了眼药的缓释控制装置（sustained-release de-vices）,由高分子化合物或聚合物制成膜状或微粒状,或采用纳米粒子和表面功能修饰技术,可在眼局部持续缓释,保持药物浓度长时间内在一较为稳定的治疗水平,大大减少用药量、用药次数和药物的不良反应。用生物组织提炼制成的角膜接触镜样的胶原盾（collagencornea shield）,可以按不同比例整合人药物、复水时浸吸人或配戴后表面滴人药物来载释眼药，达到缓释效果。此外，采用磷酸酯分子形成疏水和亲水的双层脂膜，制成脂性微球一一脂质体（liposomes），可根据需要将水溶性或脂溶性药物溶人作为眼药的载体。缓释装置和脂质体更适用于眼内给药。这些新剂型眼药给眼科药物治疗带来了应用方便、疗效持续、不良反应少的眼科药物治疗方法，具有广阔前景。
# 第六节 眼科流行病学
# 、眼科流行病学概述
眼科流行病学（ocular epidemiology）是应用流行病学的描述性指标描述眼病的频率分布,阐明眼病发生和流行过程；运用分析性指标探讨眼病分布原因、影响因素、预防或诊治措施的效果。在现代生物-心理-社会医学模式下,要求眼科医师在开展防病治病的同时进行临床研究,以临床医学为基础，将流行病学、生物统计学、社会医学及卫生经济学等相关学科相互结合，从个体病例的研究扩大到相应患病群体的研究,由医院内个体患者的诊治扩大到社区人群中疾病的防治,从而对疾病的发生、发展、转归以及防治等进行更加全面而深人的研究。
# 二、眼科流行病学常用研究方法
分为描述性研究和分析性研究两大类。
# 描述性研究
描述性研究(descriptive study)的目的不是专门检验一项病因的假设,而是研究疾病在一定人群中发生的数量及其分布特点。它主要回答“谁”什么“地区”和什么“时候”易患这种疾病,可以形成进一步分析研究的假设。它采用定性或定量的技术,包括问卷调查、面谈、观察等来收集资料。描述性研究主要分为：
1．病例报告研究某个或一系列具体情况的病例,无特设对照组。它只是描述所研究病例的发生和分布,因此不能用来估计发生该病的危险。这种研究方法的优点是容易收集资料,所需人力、物力和时间较少,在研究中患者能得到相应治疗;缺点是论证强度低,可信度较差,由于未设对照,可能会导致错误结论。
2. 疾病发生的流行病学描述根据个体特征(如年龄、性别、种族、受教育程度、职业、婚姻、社会经济状况和个性等)地区(如国家、城市、农村等)及时间(如季节等),收集疾病在人群中发生、分布的资料，目的是了解“谁”容易患病。
3．描述性横断面研究是运用某种手段收集特定人群在某个时间段的疾病资料,能了解某一时间点或时段的疾病患病率或健康状况,又称为现况研究。现况研究包括抽样调查与普查两种。从总体中随机抽取部分观察单位(即样本)进行调查称为抽样调查,它是根据抽取样本所调查的结果来估计出样本所代表总体的某些特征,因此只有遵循随机化原则才能获得较好代表性样本。常用的抽样方法有单纯随机抽样、系统抽样、分层抽样、整群抽样和多级抽样。抽样调查可节省人力、物力、时间，但研究设计、实施与资料分析较复杂,重复和遗漏不易发现,不适于变异过大的研究对象。普查是在特定时间内对特定范围内的人群中每一成员进行某种疾病或某种健康状况的调查或检查。
# （二）分析性研究
分析性研究(analytic study)是检验特定病因假设时所用的研究方法,可以通过观察某一危险因素的暴露和疾病发生之间的关系来确定病因。又分为观察性研究和实验性研究两大类。
1.观察性研究研究者不控制所研究的某一危险因素暴露程度，只是通过观察和分析来达到研究目的。常用的观察性研究有：
（1）分析性横断面研究：在某一时点同时对人群的一个样本测量疾病和暴露因素，了解它们之间的联系。这种研究的优点是所需费用少，容易施行；不需要随访时间；可以研究几种疾病与多种暴露因素之间的联系；能为指定人群的健康计划提供有用资料；不影响研究对象的工作和生活，容易取得配合。缺点是在同一时间测量疾病和暴露因素，不能确定它们之间的时间顺序，不能建立疾病与暴露因素之间的因果关系；不能用于研究患病率极低的疾病；在大范围人群中随机选择样本困难；只能测量疾病的患病率，而不能测量疾病的发病率或其发生的相对危险性。
(2）病例对照研究：比较一组患者(研究组)与一组或几组未患此病者(对照组)的过去或现在的暴露危险因素，从中分析危险因素与发病之间的联系及其联系程度，以便确定病因，是“从果到因”的研究。这种研究是回顾性观察性研究，可以形成新的假设。优点是适用于研究少见病或潜伏期长的疾病；需要的样本量相对少，研究的效率相对高；所需费用和时间较少。·缺点是研究少见的暴露因素时效率不高；回顾性收集资料的可靠性较差；不能确定疾病和暴露因素之间的时间顺序，难以确定暴露因素和疾病之间的因果关系；选择病例组和对照组时产生偏差的概率很大；通常只限于研究一个暴露因素；不能得到有关疾病患病率、发病率和发病相对危险性的结果。
（3）队列研究：比较一组具有危险因素暴露的研究组和另一组无这种危险因素暴露的对照组，经过一定时间后某种特定疾病的发生情况。在研究中，研究者不能随机地安排或主动地控制暴露因素和处理方法。队列研究一般采用前瞻性研究的方法，是“从因到果”的研究。它可用于叙述某种疾病在一定时间内的发病率，分析暴露因素与疾病之间的联系。这种研究方法的优点是：由于明确暴露因素的影响在疾病发生之前,所以可以确定疾病与暴露因素之间的因果关系；由于疾病发生在接受暴露因素影响之后，所以疾病的状况不会影响研究对象的选择和暴露因素的测量；它是确定疾病发病率和了解其可能病因的较好方法；可以容易地研究在一种暴露因素的影响下几种疾病的发生情况及这些疾病与暴露因素之间的联系。缺点是：所需费用多，时间长；研究少见病时效率不高；常需要大样本；研究对象失随访会减少有效的样本数；暴露于某种因素的人群在随访期结束前患病人数显著增加时，会产生严重的医学伦理问题。
2.实验研究或临床试验在这类研究中，研究者观察某一因素的暴露对疾病过程所产生的影响，而且研究者控制这一危险因素的暴露程度。这种方法常用于动物中，称为实验研究（experimentalstudy）。将这种方法直接用于人体有可能违反医学伦理道德。但新药或新的治疗方法必须经过临床研究证明其有效性和安全性之后才能在临床推广应用。因此,在不违反医学伦理道德的前提下，将实验研究的方法应用于临床，称为临床试验（clinicaltrial）。临床试验的优点是可以更好地控制治疗和其他混杂因素对疾病的作用，能明确暴露因素与疾病的时间顺序，容易得到重复性结果。缺点是由于研究对象多为高度选择，这些人群并不一定具有代表性，因此所得结果不能轻易地推广到大范围人群中去；有时处理独立变量很困难；有时会出现医学伦理方面的问题。
临床试验的基本原则：设置对照、随机分组和盲法是临床试验的基本原则。
（1）均衡和齐同条件下设立对照组：对照组是临床试验的比较基础。正确设置对照组是临床试验设计的核心问题。设置对照组的作用在于用对比鉴别的方法来研究处理因素的效应，可以排除非研究因素对疗效的影响，可以减少或防止偏倚和机遇产生的误差对试验结果的影响。为了试验组与对照组之间的可比性,两组均衡性越好,越能显示研究因素的作用。均衡可比的原则是对照要求除了研究因素外，其他条件均应与试验组尽量一致。对照设计方法有：
1）配对比较设计：将研究对象按某些特征或条件配成对子,这样每遇到一对就分别给予不同处理。
2）自身对照设计：即用同一患者，按照治疗前后进行疗效的比较。
3）组间比较设计：设计时将病例分为试验组和对照组。设立对照组的原则是：必须在开始试验前设计好;在同时期比不同时期好，在本单位比外单位好；对照组与试验组均应按随机分配的原则分组。
（2）随机分组：临床试验必须遵循随机化原则分组。在进行一项临床试验时，往往由于时间、人力、物力限制不能把所有患者都作为研究对象，而只能抽取其中一部分作为样本来代表总体。如果分组遵循随机化原则，则研究结果能推至总体。随机抽样不等于随便抽样，亦即患者分到试验组或对照组是不带主观因素的，不凭医师或患者主观意愿，随机化是需要一定的技术来实现的。抽样是研究的样本由总体中抽取时，使每个单位都有同等机会可能被抽中。随机抽样共分4种：单纯、分层、机械及整群随机抽样法，这几种方法常结合使用。随机化的方法很多，除用抽签、抓阉、掷骰等方法外，比较科学又方便的方法是用随机数字表，更简单的方法是用带随机数字的电子计算器或计算机等可直接由按键而得出一系列随机数字。
（3）盲法（blindtrial）：任何临床试验都希望得到无偏倚的试验结果，但从临床试验设计到结果分析的任一环节都可能出现偏倚，这可以来自参加研究的医护人员，也可来自受试患者。采用盲法可有效地避免这些偏倚。根据盲法程度可分为单盲、双盲和三盲法。
1）单盲法：研究者知道每个研究对象用药的具体内容，但研究对象完全不知道。单盲法简单、容易进行，可消除受试者的心理偏倚，治疗中遇到问题便于医师及时做出处理，但在收集和评价资料时，有可能受来自研究者所产生的偏倚影响。有时医护人员在判断疗效标准中对治疗组和对照组掌握不一致，或恐对照组没有得到治疗而感到不安，自觉或不自觉地给对照组患者加以“补偿性”治疗等，这些显然会影响试验结果的正确性。对照组可以应用安慰剂。安慰剂（placebo）是一种在外形上与试验药物相同,但又不具有特异有效成分的制剂。安慰剂还要与试验药物在颜色、气味、溶解度、包装上都高度相似。如果安慰剂对患者病情不利时,可应用标准的药品,但它也要与试验药的色、形、味或剂型相同。
2）双盲试验：研究对象和观察者均不知道研究对象如何分组、接受何种治疗,这样可以减少两者主观因素造成的信息偏倚。双盲法要求有一套完善的代号和保密制度，还要有一套保证安全的措施。对一些危重患者的治疗不宜使用。
3）三盲法:即受试者、观察者和资料分析或报告者均不知道参与受试的对象分在哪个组。它可避免资料分析者引起的偏倚,但执行过程中有时有一定困难。在临床试验中通常应用双盲随机对照试验。
# 三、眼科流行病学研究的常用指标和疾病的测量
# （一）眼科流行病学研究的常用指标
流行病学研究中测量疾病的主要工具是率,可以清楚地表达某一人群在特定时期内疾病发生的可能性和危险性。叙述疾病发生频率的率主要有两种。
1．患病率（prevalence）是测量在某一时点或时段的人群中已经发生某种疾病的可能性。计算时,分子是指已经发生某种疾病的总数,分母是调查人群的总数。患病率不能用于病因分析的研究,但它在计划卫生设施和人力需要时是很有用的工具。当缺少用于计算发病率的必要资料时，患病率也可以用来估计疾病在人群中的重要性。
2.发病率（incidence）是确定暴露于某种危险因素下的健康人群在某一特定时间内发生某种疾病的可能性。计算时,分子是这一特定时间内新患者的总数,分母是在这一特定时间内具有可能发生这种疾病危险的总人数。由于发病率是对急性病或慢性病发生频率的直接测量,所以它是进行病因研究的基本工具。
发病率和患病率有明显的关联。它们的关系可表达为 PIxD(式中 P 为患病率,I 为发病率,D为疾病存在时间。如果患者康复或死亡,则这一患者就不存在了）,表明患病率直接随发病率和疾病存在的时间而变化。如果发病率稳定,疾病长期存在,且患病者与人群中其他人的死亡率相同,那么P=IxD。在这种情况下,只要知道了其中两项,就可以计算第3 项了。
# （二）疾病的发生与暴露因素之间统计学关联强度
疾病的发生与暴露因素之间统计学强度的测量,可以用两组之间的发病率或患病率之比来表示。
在队列研究中,两组之间发病率之比称为相对危险度(relative risk,RR）,被用来表示疾病的发生与暴露因素之间的统计学关系强度。RR=1,表示暴露组人群的疾病发生率与非暴露组人群相同,暴露因素与发病没有联系,不可能是病因。如果 RR 明显大于1,表示暴露组人群的疾病发生率显著高于非暴露组,该因素可能是病因。如果 RR 明显小于1,则该因素不但不是病因,可能还有保护作用,即保护人群不发病。
在病例对照研究中,由于不能计算疾病的发病率,可以用两组之间的患病率之比来表示疾病与暴露因素之间的统计学关系强度,称为疾病优势比（odds ratio,OR）。当 时,暴露因素与疾病无关;当 时,暴露因素引起疾病的危险增加;当 时,暴露因素引起疾病的危险减少,即有保护作用。
# 四、基于 GIS 技术的流行病学调查与分析
疾病的空间分布是流行病学研究中的重要部分,确定疾病空间分布特征,可更有效地研究影响疾病发生和流行的因素,从而为科学有效地制订防控措施提供依据。地理信息系统（geographyinformation system,GIS）为管理和分析空间数据提供了技术基础。近年来，流行病学领域的GIS软件系统既可对调查数据进行管理,又可将数据在电子地图上进行可视化,并具有基本的查询和空间分析功能。在地图中包含行政区划分界线,水系、绿地、主次干道、地铁路线、重要物点等信息。现场坐标数据由手持式GPS 定位仪进行实地采集并通过 GIS Office 软件进行数据转换和输人电子地图。基于GIS技术的流行病学调查数据管理与分析软件功能模块包括7个主要的功能： 调查表界面设计功能； 调查表信息数据的录人、查询和维护功能； 地图的基本操作和图层的创建与操作； 查询：图查属性、属性查图、图形和属性数据双向查询检索； 专题图的制作：根据用户选择的属性数据进行专题图的显示； 空间分析：叠加分析功能； 以报表或Excel格式输出数据。
# 五、流行病学调查中常见的偏倚及控制
1.横断面研究常见的偏倚及控制在现况调查中，常由于某些人为的因素造成偏倚，导致研究结果不可靠。常见的偏倚有选择偏倚和信息偏倚。 选择偏倚：指在选择研究对象过程中所产生的偏倚。例如选择研究对象时没有按随机抽样的方案选择对象，随意地由他人代替，从而破坏了样本的代表性和同质性。无应答偏倚也是一种选择偏倚，研究对象由于种种原因而拒绝参加调查，造成应答率降低。在实际调查中，若无应答率超过 ,就难于反映所调查人群的全貌。因此,在抽样过程中坚持随机化原则，严格按照抽样设计方案选取研究对象，是十分必要的。调查前开展广泛的宣传和动员，采用补漏调查，都能提高应答率。 信息偏倚：指在调查过程中获取信息时所产生的偏倚，主要来自研究对象或研究者以及测量的仪器设备。常见的情况有，调查对象回答不真实或不准确造成回忆偏倚和报告偏倚；调查者没有按照“标准化”的方法进行调查所造成的偏倚；测量的工具或检测的方法不够精确所造成的偏倚。控制这些偏倚的方法主要是选用精确的仪器设备，按照“标准化”方法进行各项调查。
2.病例对照研究的常见偏倚及控制病例对照研究是一种回顾性观察研究，容易产生偏倚，主要有选择偏倚和信息偏倚。①选择偏倚：是由于研究对象与非研究对象间的特征有系统差别所产生的误差。常发生在研究的设计阶段。②信息偏倚：信息偏倚指在收集资料阶段调查暴露史时,两组所用的标准不一致或有缺陷,而导致两组结果不一。例如：在调查时,被调查者应答时心理状态不稳定或回忆不准确所导致的偏倚。③混杂偏倚：混杂是指研究暴露因素与疾病之间关系时,由于其他因素所产生的效应干扰研究的因素，造成研究的危险因素与疾病之间发生关联。病例对照研究是一种由“果"到“因”的研究，在研究疾病与暴露因素的先后关系时，先已知研究对象患某病或未患某病，再追溯其可能与疾病相关的原因。因此,调查方向是回顾性的,按照从果到因的时间顺序进行研究。病例对照研究设有对照组，由未患所研究疾病的人组成。因此，在流行学研究中避免或减少偏倚是非常重要的。
3.队列研究的常见偏倚及控制队列研究一般是全人群中一个有高度选择性的亚群，所以队列研究的结论不能无条件地推及全人群。常见的偏倚有：选择偏倚、信息偏倚、混杂偏倚。但队列研究中值得注意的是“失访”。所谓的失访偏倚是指在研究过程中,某些选定的对象因为种种原因脱离了观察,研究者无法继续随访。在队列研究中,由于研究时间长、观察人数较多,失访是不可避免的。失访所产生的偏倚大小主要取决于失访率的大小、失访者的特征,对研究结果产生影响的较大偏倚是“高危人群”的失访，一般不应超过 
4.临床试验的样本量估计及控制由于生物体(特别是人)个体间条件的差异,无论多么高明的抽样技术都不可能是样本完全反映总体的情况,所以抽样差异总是存在的。根据数据统计原理,样本越小,误差越大。临床试验中如何决定样本大小显得非常重要。一般来说,试验的样本愈大则愈可靠,但试验对象过多,有时反而不易达到正确、迅速,甚至造成不必要的浪费。而例数太少,又不易得出有显著差异的结果。因此临床试验中需要多少试验对象是一个值得研究的问题。估计样本大小需要了解以下几个条件： 采用何种试验设计方法。 估计试验人群和对照人群的阳性率和标准差各为多少。如无过去经验作参考,可用较少试验对象先做一个预实验,以便得到这些数据。 明确规定2个率或平均数间有显著差异时最小相差数。医学研究中,统计资料一般分为测量资料和计数资料两大类,不同的统计资料进行样本含量大小估计时要用不同的方法。
# 思考题
1．眼球的解剖生理特点有哪些?
2.眼的角膜、晶状体、视网膜生理生化代谢特点是什么?
3.为什么眼科用药以局部为主？
4.常用流行病学研究方法有哪些?
5．临床试验的基本原则是什么?
(孙兴怀徐国兴)
# 第三章 眼科检查
【导读】随着现代科技的飞速发展,许多新的眼科检查方法及检查仪器尤其是眼科影像学检查仪器不断涌现,对提高眼科学的整体诊断与治疗水平发挥着重要作用。掌握眼科基本检查方法,熟悉眼科常用检查方法的原理、适应证等,才能在眼病及某些全身疾病的诊断、治疗、随访过程中根据患者的病情特点适当选用。
眼科检查是眼病诊断、病情评价的主要依据，包括病史采集、视功能检查、眼部检查和眼科影像学检查等。
# 第一节 病史采集及眼病主要症状
# 一、病史采集
病史应按顺序系统地询问和记录。病史组成的要点包括：
1．一般情况姓名、性别、年龄、职业、地址、电话等。2.主诉为主要的症状及其持续时间,要明确注明眼别。3．现病史包括发病诱因与时间,主要症状的性质、病情经过,是否治疗,效果如何等。4．既往史既往有无类似病史,既往眼病史及其与全身病的关系,外伤手术史,过敏史和传染病史等。有无戴镜史（框架眼镜与隐形眼镜）。5．个人史记录可能与眼病相关的特殊嗜好、生活习惯及周围环境。6.家族史家族成员中有无类似患者（与遗传有关的眼病）、父母是否近亲结婚等。
# 二、眼病主要症状
一般眼病患者的症状主要有以下三个方面。
# （一）视力障碍
突然或逐渐视力下降,视远或视近不清楚,视物变形、变小、变色,夜盲、复视、视野缺损,眼前固定或飘动的黑影等。
1.一过性视力下降或丧失指视力下降或丧失后在24小时（通常1小时）内恢复正常。 常见原因：一过性缺血发作（数分钟、单眼）、椎基底动脉供血不足（双眼）、视网膜中央动脉痉挛、直立性低血压、精神刺激性黑朦、症、过度疲劳、偏头痛（ 分钟，伴有或不伴有随后的头痛）、视盘水肿（数秒钟，通常双眼）； 其他原因：即将发生的视网膜中央静脉阻塞、血压突然变化、急性眶压升高、中枢神经系统病变等。
2. 突然视力下降可见于视网膜动脉或静脉阻塞、缺血性视神经病变、玻璃体积血、视网膜脱离、视神经炎等。
3．逐渐视力下降可见于白内障、屈光不正、原发性开角型青光眼、慢性视网膜疾病（如年龄相 关性黄斑变性、特发性黄斑裂孔、糖尿病视网膜病变、慢性角膜疾病)等。
4. 突然视力下降并眼痛可见于急性闭角型青光眼、葡萄膜炎、角膜炎、眼内炎等,球后视神经炎可伴有眼球转动痛。
# （二）感觉异常
如眼部刺痛、胀痛、痒、异物感、畏光等。眼部刺激征为眼剧痛、睫状充血、畏光及流泪,常见于角 膜炎、眼外伤、急性虹膜睫状体炎、急性青光眼等。
# （三）外观异常
如充血、出血、分泌物、肿胀、新生物、眼脸位置异常、眼球突出等。
# 第二节 视功能检查
视功能检查包括视觉心理物理学检查（如视力、视野、色觉、暗适应、立体视觉、对比敏感度等）及视觉电生理检查两大类。目前，视觉质量的客观评估也已作为术前分析和判断术后视觉质量的重要参考，如波前像差分析等。
# 一、视力
视力，即视锐度（visual acuity），主要反映黄斑区的视功能。可分为远、近视力，后者为阅读视力。日常屈光状态下不戴镜所测得的视力称为裸眼视力，验光戴镜后的视力称为矫正视力。临床诊断及视残等级一般是以矫正视力为标准。通常临床上 的视力为正常视力。
# （一）视力表（vision chart）的设计及种类
正常情况下，人眼能分辨出两点间的最小距离所形成的视角称为最小视角即1分角（1'角）。国际标准视力表1.0的标准为可看见 角空间变化的视标的视力。无论是远视力表，还是近视力表，1.0视力的视标均是按照1'角的标准设计的（1.视力的表示方法视力计算公式为 为视力，d为实际看见某视标的距离，D为正常眼应当能看见该视标的距离。我国一般采用小数表示法。如国际标准视力表上1.0及0.1行视标分别为 及 处检测1'角的视标。如果在 处才能看清 处对应 角的视标，代人上述公式，其视力 。有些国家不采用小数表示法，而是直接按上述公式的分数表示。将视标置于 (或20英尺)处,其视力可记录为 或 等,转换为小数分别为 等。
2．对数视力表20 世纪60 年代后期我国缪天荣设计了对数视力表,相邻两行视标大小之恒比为1. 26 倍( 约 单位），采用5分记录法。
国外的最小分辨角对数表达( logarithm of minimal angle of resolution,LogMAR）视力表和“糖尿病视网膜病变早期治疗研究（early treatment diabetic retinopathy study,ETDRS）也是采用对数法进行视标等级的分级，前者采用小数或分数记录,后者采用计分法记录。对数分级的视力表用于科研统计相对更为合理。我国推荐使用缪天荣设计的对数视力表(3.视标的种类视标的形态有多种,最常见的视标为“E"字形、英文字母、阿拉伯数字和文字视标、Landolt 带缺口的环形视标、儿童使用的简单图形视标等。
# （二）视力检查法
1．注意事项查视力须两眼分别进行,先右后左,可用手掌或小板遮盖一眼，但勿压迫眼球。视力表须有标准亮度的光线照明。国际标准视力表远视力检查初始距离为 ，近视力检查为 。检查者用指示杆指示视力表视标，嘱被检者说出或用手势表示该视标缺口方向，逐行检查，找出被检者的最佳辨认行。
# 2. 检查步骤
（1）以国际标准视力表检查为例,正常远视力标准为1.0。如果在 处无法识别最大的视标(0.1行）,则瞩被检者逐步向视力表走近,直到识别视标为止。此时再根据 的公式计算,如在 处才看清 行)的视标,其实际视力应为 
（2）如被检者远视力低于1.0时,须加针孔板或小孔镜检查，如视力有改进则可能是屈光不正。
（3）如在视力表 处仍不能识别最大视标时,则分别进行以下检查：
指数（countingfingers,CF）：检查者伸出不同数目的手指,瞩被检者说明手指数目，检查距离从 开始，逐渐移近，直到能正确辨认为止，并记录该距离，如“指数 ”。
手动（handmotions,HM）：指数在 处仍不能识别，则在被检者眼前方摆动检查者的手，能识别者记为手动,并记录该距离，如“手动 
光感或无光感（light perception /no light perception,LP/
NLP):如果眼前手动不能识别,则检查光感。在暗室中用烛光或手电照射被检眼,另眼须严密遮盖不让透光,测试被检者眼前能否感觉光亮,并记录看到光亮的距离，一般到 为止。对有光感者还须行光源定位检查(简称光定位),用来反映视网膜功能。嘱被检者向前方注视不动,检查者在被检眼 处,上、下、左、右、左上、左下、右上、右下变换光源位置,用“ ”“-”表示光源定位的“阳性”“阴性”。
(4）近视力检查:采用标准近视力表(徐广第等制,小数法记录)或Jaeger近视力表。
远视力检查联合近视力检查可大致了解被检者的屈光状态。例如近视、远视、老视或调节功能障碍者。并可以比较准确地评估患者的阅读能力。
3.儿童视力检查对于小于3岁不能合作的患儿检查视力需耐心诱导观察，检查注视反射及跟随反射是否存在来大致了解患儿视力情况。采用视动性眼球震颤（optokinetic nystagmus,OKN）和视觉诱发电位等检查可客观地评估婴幼儿视力。对于3岁以上不能配合普通视力检查的儿童，可使用图形视力表。
# 二、视野
视野（visualfield)是指眼向正前方固视时所见的空间范围，相对于视力的中心视锐度而言，它反映了周边视敏度。距注视点 以内范围的视野称为中心视野， 以外范围的视野称为周边视野。视野对工作及生活有很大影响。世界卫生组织规定视野半径 者，即使视力正常也属于盲。
许多眼病及神经系统疾病可引起视野的特征性改变,所以视野检查对其诊断有重要意义。
# （一）视野计的设计及检查方法
1．视野计（perimeter）的发展阶段视野计的发展经历了最早的手动视野计、Goldmann 人工半球形动态视野计及目前计算机控制的静态定量视野计三个阶段。
2.视野检查的种类分动态及静态视野检查（（1）动态视野检查（kineticperimetry）：即传统的视野检查法，如平面视野计。用不同大小的视标，从周边不同方位向中心移动，记录下被检者刚能感受到视标出现的点，这些光敏感度相同的点构成了某一视标检测的等视线，由几种不同视标检测的等视线绘成了类似等高线描绘的“视野岛”。动态视野检查的优点是检查速度快，适用周边视野的检查。缺点是小的、旁中心相对暗点发现率低。
（2）静态视野检查（staticperimetry）：为计算机控制的自动视野检查，在视屏的各个设定点上，由弱至强增加视标亮度，被检者刚能感受到的亮度即为该点的视网膜光敏感度值或光阈值。定量静态视野检查快捷、规范。
3.视野检查的影响因素视野检查属于心理物理学检查，反映的是被检者的主观感觉。影响视
野检查结果的因素主要有三方面：（1）被检者方面：精神因素（如警觉、注意力、视疲劳及视网膜光阈值波动）；生理病理因素（如瞳
孔直径、屈光间质混浊、屈光不正等）。（2）仪器方面：存在动态与静态视野检查法的差异；平面屏与球面屏的差异；单点刺激与多点刺
激的差异；背景光及视标的差异等。（3）操作方面：不同操作者检查方法和经验不同易造成人为偏差。
# 4.常用的视野检查法
（1）对照法：此法为最简单的视野检查方法。此法以检查者的正常视野与被检者的视野作比较，以确定被检者的视野是否正常。方法为检查者与被检者相向而坐并对视,眼位等高,距离约1米。检查右眼时,被检者的右眼与检查者左眼彼此注视,并遮盖另一眼,检查左眼时反之。检查者将手指（或持一棉球)作为视标置于二者中间等距离处,分别从上、下、左、右各方位向中央移动,如被检者能够在各个方向与检查者同时看到视标，即视野大致正常。此法的优点是不需仪器。缺点是不够精确，且无
法客观记录。
(2）平面视野计(tangent screen perimeter）:采用 动态视野计,其黑屏布 或 ，中心为注视点,屏两侧水平径线 15°～20°,用黑色竖圆标定生理盲点（physiologic blind spot）。检查时用不同大小的视标绘出各自的等视线。
(3）弧形视野计（arc perimeter）:是简单的动态周边视野计。其底板为 的弧形板，半径为 ,其移动视标的旋钮与记录笔是同步运行的,操作简便。
（4）Goldmann视野计:为半球形视屏投光式视野计,半球屏的半径为 ,背景光为31.5asb,视标的大小及亮度均以对数梯度变化。视标面积是以 单位(4 倍)变换,共6 种。视标亮度以 单位(1.25 倍)变换,共20 个光阶。此视野计为以后各式视野计的发展提供了刺激光的标准指标。
（5）自动视野计（automated perimeter）:电脑控制的静态定量视野计,有针对青光眼、黄斑疾病、神经系统疾病的特殊检查程序,能自动监控被检者固视的情况,并能对多次随诊的视野进行统计学分析,提示视野缺损的进展情况。Octopus、Humphery视野计具有代表性。
自动视野计的检查方法有三大类： 阈上值检查,为视野的定性检查,分别以正常、相对暗点或绝对暗点表示。此方法检查快,但可靠性较低,主要用于眼病筛查； 阈值检查，为最精确的视野定量检查,缺点是每只眼约检查15分钟,被检者易疲劳； 快速阈值检查,如TOP程序通过智能趋势分析,减少了检查步骤，每只眼检查仅需5分钟。
自动视野计结果判读的要点： 视野中央部分正常值变异小，周边部分正常值变异大,所以中央 以内的暗点多为病理性的,视野 上下方的暗点常为眼脸遮盖所致， 视野的正常值变异大，临床诊断视野缺损时需谨慎； 孤立一点的阈值改变意义不大，相邻几个点的阈值改变才有诊断意义； 初次自动视野检查异常可能是被检者未掌握测试要领，应该复查视野，如视野暗点能重复出来才能确诊缺损； 有的视野计有缺损的概率图，此图可辅助诊断。
（6）Amsler表（Amslergrid）：用于检查早期黄斑病变及其进展情况或测定中心、旁中心暗点。瞩被检者注视置于眼前 处的Amsler表中央黑点。如看不到中央黑点及附近区域，则表明黄斑区视功能受损。黄斑区发生水肿、出血等病变时，被检者也会出现直线扭曲、方格大小不等、某处方格的线条缺失或被暗影遮盖等现象。瞩其用铅笔在表上画出丢失或变形的区域。
# （二）正常视野
用直径 的白色视标检查周边视野的正常值为：上方 、下方 、鼻侧 、颞侧 。用蓝、红、绿色视标检查，周边视野依次递减 左右（# （三）病理性视野
图 3-4 正常视野范围（左眼）
在视野范围内，除生理盲点外，出现其他任何暗点（scotoma）均为病理性暗点。
1.向心性视野缩小常见于视网膜色素变性、青光眼晚期、球后视神经炎（周围型）、周边部视网膜脉络膜炎等。还有瘾症性视野缩小、色视野颠倒、螺旋状视野收缩等现象。
2.偏盲以注视点为界，视野的一半缺损称为偏盲。它对视路疾病定位诊断极为重要。
（1）同侧偏盲（homonymoushemianopsia）：多为视交叉以后的病变所致。有部分性、完全性和象限性同侧偏盲。部分性同侧偏盲最多见，缺损边缘呈倾斜性，双眼可对称也可不对称。上象限性同侧偏盲，见于题叶或距状裂下唇的病变；下象限性同侧偏盲则为视放射上方纤维束或距状裂上唇病变所引起。同侧偏盲的中心注视点完全二等分者，称为黄斑分裂（macular splitting），见于视交叉后视束的病变。偏盲时注视点不受影响者称为黄斑回避（macularsparing），见于脑皮质疾患。
（2）颞侧偏盲（temporalhemianopsia）:为视交叉病变所引起,程度可不等,从轻度颞上方视野缺损到双题侧全盲。
（3）扇形视野缺损： 扇形尖端位于生理盲点，见于视网膜分支动脉阻塞或缺血性视盘病变； 扇形尖端位于中心注视点为视路疾患； 象限盲：为视放射的前部损伤； 鼻侧阶梯：为青光眼的早期视野缺损。
（4）暗点： 中心暗点：位于中心注视点，常见于黄斑部病变、球后视神经炎，中毒性、家族性视神经萎缩等； 弓形暗点：多为视神经纤维束的损伤，常见于青光眼、有髓神经纤维、先天性视盘缺损、视盘玻璃膜疣、缺血性视神经病变等； 环形暗点：见于视网膜色素变性、青光眼等； 生理盲点扩大：见于视盘水肿、先天性视盘缺损、有髓神经纤维、高度近视眼等。
# 三、色觉
人眼的三原色（红、绿、蓝）感觉由视锥细胞的光敏色素决定。含红敏色素、绿敏色素、蓝敏色素的视锥细胞分别对 的光波最为敏感。所有的颜色逻辑上均可由红、绿、蓝三种色光按照一定比例匹配而成，称为三原色理论。
正常色觉者的三种光敏色素比例正常,称三色视。如果只有两种光敏色素正常者称双色视,仅存一种光敏色素者为单色视。根据三原色理论，如能辨认三种原色者为正常色觉者；如三种原色均不能辨认称为全色盲；如有一种原色不能辨认称为双色视，双色视为一种锥体视色素缺失：红敏色素缺失者为红色盲，绿敏色素缺失者为绿色盲；辨认任何一种颜色的能力下降称为色弱，主要为红色弱和绿色弱。色觉障碍可分为先天性及获得性色觉障碍，绝大多数先天性色觉障碍为性连锁隐性遗传，最常见者为红绿色弱(盲),男性多于女性。而获得性色觉障碍可由视神经、视网膜疾病、药物中毒、屈光间质混浊如角膜白斑或白内障等疾病引起。
色觉检查是升学、就业、服兵役前体检的常规项目。色觉检查还可作为青光眼、视神经病变等早期诊断的辅助检测指标，并可在白内障术前测定锥细胞功能状态，对术后视功能进行评估。色觉检查主要分为视觉心理物理学检查（主观检查）和视觉电生理检查（客观检查）。
# （一）假同色图（色盲本）检查
假同色图（pseudoisochromatic plate）（色盲本）检查为最简单、快速并广泛应用的色觉检测方法。在同一幅色彩图中，既有相同亮度不同颜色斑点组成的图形或数字，也有不同亮度相同颜色斑点组成的图形或数字。它利用不同类型的颜色混淆特性来鉴别异常者。正常色觉者以颜色来辨认,色盲者只能以明暗来判断。检查须在充足的自然光线下进行,图标距被检眼0.5 米,嘱被检者5 秒内读出。色盲本的种类较多,在设计上各有侧重,如石原忍色盲本多用于筛查,AO-HRR 测验（American OpticalHardy-Rand-Ritler Color Vision Plates）作为一种半定量检查,SPP Ⅱ（Standard Pseudoisochromatic Platespart 2)用于获得性色觉障碍的检查。国内广泛应用的有俞自萍、贾永源等色盲本。
# （二）色相排列检测
要求被检者按色调顺序排列一组颜色样品,根据其排列顺序的正常与否来反映出异常者色觉障碍的性质和程度。主要有Farnsworth-Munsell（FM）-100 色调检测法（FarnsworthMunsell 100 Hue Test）和Farnsworth D-15色调检测法（FarnsworthD-15Hue Test）（# （三）色盲镜（anomaloscope）检查
利用红光和绿光适当混合形成黄光的原理,根据被检者调配红光与绿光的比例来判断是否有色觉障碍及其性质和程度。
图 3-5Farnsworth D-15 色调检测法
# 四、暗适应与明适应
当人眼从强光状态下进人暗处,最初一无所见,而后可逐渐看清暗处的周围物体,这种对光的敏感度逐渐增加,并达到最佳状态的过程称为暗适应（dark adaptation）。相反,当人长时间在暗处而突然进入明亮处时,最初感到一片耀眼的光亮,不能看清物体,只有稍待片刻才能恢复视觉,这一过程是视锥细胞重新合成感光色素的过程,称为明适应(light adaptation)或明视觉。正常人眼明适应过程大约需要1分钟，明适应可用来反映视锥细胞的
暗适应检查可反映光觉的敏锐度是否正常，可对夜盲症状进行量化评价。正常人最初5分钟的光敏感度提高很快，以后渐慢，8～15分钟时提高又加快，15分钟后又减慢，直到50分钟左右达到稳定的高峰。在5～8分钟处的暗适应曲线上可见转折点（Kohlrausch曲折），其代表视锥细胞暗适应过程的终止，此后完全是视杆细胞的暗适应过程。因此，暗适应的第一阶段主要与视锥细胞视色素的合成增加有关；第二阶段亦即暗适应的主要阶段，与视杆细胞中视紫红质的合成增强有关。
图 3-6 Goldmann-Weekers计检测的暗适应曲线
检查暗适应的方法有：
1．对比法由被检者与暗适应正常的检查者同时进人暗室,分别记录在暗室内停留多长时间才能辨别周围的物体，如被检者的时间明显延长，即表示其暗适应能力差。
2.暗适应计（adaptometer）常用的有Goldmann-Weekers 暗适应计、Hartinger 暗适应计、Friedmann暗适应计等，其结构分为可调光强度的照明装置及记录系统。通常先做5～15分钟的明适应后，再做30分钟的暗适应测定，将各测定点连接画图，即成暗适应曲线（# 五、立体视觉
立体视觉（stereoscopicvision）也称深度觉，是感知物体立体形状及不同物体相互远近关系的能力。立体视觉以双眼单视为基础。外界物体在双眼视网膜相应部位(即视网膜对应点)所成的像,经过大脑枕叶视觉中枢的融合,综合成一个完整的、立体的单一物像,这种功能称为双眼单视。双眼单视功能分为三级：I级为同时视；Ⅱ级为融像；Ⅲ级为立体视。许多职业如驾驶员、机械零件精细加工、绘画雕塑等要求有良好的立体视觉。立体视觉可用障碍阅读法、Worth四点试验（Worth4dottest）、同视机法（synoptophore）、随机点立体图（random-dot stereogram）Bagolini 线状镜（Bagolini striatedglass）等方法检查。
同视机法检查的是视远的立体视觉。使用不同的画片可检查三级功能： 同时知觉画片可查主观斜视角和客观斜视角。如主观斜视角等于客观斜视角为正常视网膜对应，如二者相差 以上则为异常视网膜对应。 融合画片为一对相同图形的画片，每张图上有一不同部分为控制点。先令被检者将两画片重合并具有控制点，再将两镜筒臂等量向内和向外移动，至两画片不再重合或丢失控制点。向内移动范围为集合，向外移动范围为散开，二者相加为融合范围。正常融合范围为：集合 ,散开 ,垂直散开 立体视画片双眼画片的相似图形有一定差异，在同视机上观察有深度感。
随机点立体图：制成同视机画片可检查视远的立体视,制成图片可检查看近的立体视。常用的有Titmus立体图和颜少明立体视觉图（正常立体视锐度 弧秒)。前者用偏振光眼镜，后者用红绿眼镜检查。两者均可做定量检查。
# 六、对比敏感度
视力表视力反映的是黄斑在高对比度（黑白反差明显）情况下分辨微小目标（高空间频率）的能力，但不能全面地了解形觉的灵敏度。人眼辨别外界物体的能力还表现为对各种点线与空白间明暗程度(即对比度或反差)的分辨能力。空间频率是指每度视角内图像或刺激图形的亮暗作正弦调制的光栅周数，单位为周/度（cycle/degree， ）。因此对比敏感度（contrastsensitivity）指在明亮对比变化下,人眼对不同空间频率的正弦光栅视标的识别能力。人眼所能识别的最小对比度,称为对比敏感度阈值,阈值越低则敏感度越高。将不同空间频率作为横坐标,将光栅与背景间亮度的对比度作为纵坐标，即将视角与对比度结合起来，测定人眼对各种不同空间频率的图形的分辨能力，得出对比敏感度函数曲线，它能更加全面地了解人眼的形觉功能。在正常人，此函数似倒“U”形（对比敏感度检查最初曾多用Arden光栅图表(1978)进行检查,方法简便,适用于普查,但最高只能测定 ,欠精确。现多用对比敏感度测试卡（functionalacuitycontrasttestchart,FACT卡）以及计算机系统检测（如Takaci-CGT-1000型自动眩光对比敏感度检查仪）。此外,近年来用激光对比敏感度测定仪(将激光干涉条栅直接投射在视网膜上),采用氮氢激光,利用激光的相干性,将两束氮氛激光通过一定的装置,产生点光源，聚焦于眼的结点,通过屈光间质,到达视网膜上形成红黑相间的干涉条纹，通过变换干涉条纹的粗细以及背景光的亮度，便可记录下不同空间频率的对比敏感度闯值（激光视力）。
# 七、视觉电生理
常用的临床视觉电生理检查包括：视网膜电图（electroretinogram,ERG）、视觉诱发电位（visualevoked potential,VEP）和眼电图（electrooculogram,EOG）。不同视觉电生理检测方法及其波形检测的视觉组织结构关系概述为表3-1。
表 3-1 视觉组织结构与相应的电生理检查
光感受器和双极细胞功能正常时
# （一）视网膜电图
是闪光或图形刺激视网膜时通过角膜电极记录到的一组视网膜电位波形，它代表了从光感受器到无长突细胞的视网膜各层细胞对光刺激电反应的总和。通过改变背景光、刺激光及记录条件，分析ERG不同的波，可辅助一些视网膜疾病的诊断。
1.闪光ERG（flashERG）检查内容应包括五部分（各波改变的临床意义： 波和b波振幅均下降：反映视网膜内层和外层均有损害，见于视网膜色素变性、玻璃体积血、脉络膜视网膜炎、全视网膜光凝后、视网膜脱离、铁锈症或铜锈症、药物中毒等； 波振幅下降，a波振幅正常：提示视网膜内层功能障碍，见于先天性静止性夜盲症Ⅱ型、小口氏病（延长暗适应时间，b波可恢复正常）、青少年视网膜劈裂症、视网膜中央动脉或静脉阻塞等； ERG视锥细胞反应异常，视杆细胞反应正常：见于全色盲、进行性视锥细胞营养不良等；④OPs波振幅下降或消失:见于视网膜缺血状态,如糖尿病视网膜病变、缺血型视网膜中央静脉阻塞和视网膜静脉周围炎等。
2. 图形ERG（pattern ERG）主要由 P1（P-50）的正相波和其后 N1（N-95）的负相波组成。图形ERG的起源与视网膜神经节细胞的活动密切相关，它的正相波有视网膜其他结构的活动参与。可用于原发性开角型青光眼（图形ERG的改变早于图形VEP）、黄斑病变等的辅助诊断。
3.多焦ERG（multifocalERG，mfERG）即多位点视网膜电图。是通过计算机控制的刺激器，以多个六边形模式来刺激视网膜，刺激单元明暗变化由 序列来决定，得到的连续ERG混合反应信号，经计算机分析处理，得出每个刺激单元相应的局部ERG信号，通过多位点曲线阵列或三维地形图来显示，也可通过平均反应曲线波形（如6个环、4个象限、上下半野甚至是任意组合的平均反应）以及多种组合图等形式来呈送结果。它主要反映了后极部视网膜 )的局部功能，对诊断黄斑部疾病有重要意义。
# （二）视觉诱发电位
是视网膜受闪光或图形刺激后在枕叶视皮层诱发出的电活动。视皮层外侧纤维主要来自黄斑区,因此VEP也是判断黄斑功能的一种方法（临床应用： 视神经、视路疾患的辅助诊断。常表现为P100波潜伏期延长、振幅下降；在脱髓鞘性视神经炎，P100波振幅常常正常而潜伏期延长。 鉴别伪盲，主观视力下降而VEP正常，提示非器质性损害。 检测弱视治疗效果。 判断婴儿和无语言能力儿童的视力。 对屈光间质混浊患者预测术后视功能等。
# （三）眼电图
记录的是眼的静息电位（不需额外光刺激），其产生于视网膜色素上皮，暗适应后眼的静息电位下降，此时最低值称为暗谷，转人明适应后眼的静息电位上升，逐渐达到最大值一—光峰。产生EOG的前提是感光细胞与视网膜色素上皮的接触及离子交换，所以EOG异常可见于视网膜
色素上皮、光感受器细胞疾病,中毒性视网膜疾病；一般情况下 EOG 反应与 ERG 反应一致,EOG 可用于某些不接受ERG角膜接触镜电极的儿童被检者。
# 八、波前像差分析
视觉质量是对人眼视觉系统在光学成像与神经处理方面特征的描述,用来评价人眼整个视光系统的功效。除了视力、对比敏感度等主观评估指标外,客观视觉质量检查也尤为重要,如波前像差分析。
波源发出的振动在介质中传播经相同时间所到达的各点即振动相位相同的点组成的面称为波阵面或等相面。因此物理光学上所指的像差指实际波阵面与理论上无偏差状态下的波阵面在相位改变相同的条件下,经一定时间在介质中传播形成的路程差,即光程差（optical path difference,OPD）,也可称之为波阵面像差或波前像差（wave-front aberration）。
对于人眼,像差主要来源于光学系统的缺陷,如各屈光介质固有的成像缺陷、调节时的动态变化及屈光介质间的相互影响等。临床上,波前像差亦可用光程差来解释。在理想眼,从瞳孔各点入射的光线在介质中传播经相同的路程到达视网膜，成一理想的像。当眼组织厚度异常（如泪膜、角膜、晶体、前房、后房等)或屈光介质异常（如炎症、老年退行性变等)时，光线在传播过程中发生了偏差，并偏离了理想光路,以致物体上一点在视网膜上的对应点不是一个理想的像点,而是一个发散的光斑。
临床上可应用波前像差仪检查并了解角膜及眼球的波前像差,用于指导屈光手术、角膜接触镜的镜片设计和改良,以及对白内障、青光眼及其他角膜手术术后的视觉质量进行客观评估。
# 第三节 眼部检查
# 眼附属器检查
# （一）眼脸
观察有无红肿、淤血、气肿、瘢痕或肿物,有无内翻或外翻,两侧脸裂是否对称,上脸提起及脸裂闭合是否正常。睫毛是否整齐、方向是否正常,有无变色、脱落,根部有无充血、鳞屑、脓或溃疡等。
# （二）泪器
注意泪点有无外翻或闭塞,泪囊区有无红肿压痛或瘘管,压挤泪囊有无分泌物自泪点溢出。在泪溢症，可采取下列方法检查泪道有无阻塞。
1．荧光素钠试验将 荧光素钠液滴人结膜囊内,2分钟后涕,如带绿黄色,即表示泪道可以通过泪液。
2.泪道冲洗用 注射器套上6号钝针头,从下(或上)泪小点注入适量生理盐水,如被检者诉有水流入口、鼻或咽部,亦表示泪道可通过泪液。
3. 线碘油造影可进一步了解泪道阻塞的部位及泪囊大小,目前也可采用泪道内镜直视下检查。
4.眼干燥症的检查眼干燥症由泪液分泌减少或其组成成分异常引起。可采用 Schirmer 试验或泪膜破裂时间检查帮助诊断。
（1）Schirmer试验（Schirmer test）：检测泪液的基础分泌量。用一条 的滤纸，将一端折弯 ,置于下脸内侧1/3结膜囊内，其余部分悬垂于皮肤表面，轻闭双眼,5分钟后测量滤纸被泪水渗湿的长度。若检查前点了表面麻醉剂，该试验主要评价副泪腺功能，短于 为异常；如不点表面麻醉剂，则评价泪腺功能，短于 为异常。SchirmerⅡI试验：检测泪液的反射分泌量，即行鼻腔刺激后再行SchirmerI试验。可用于鉴别Sjogren综合征与非Sjogren综合征水液性泪液不足，前者SchirmerI、Ⅱ试验均低下,后者SchirmerI试验可能低于 ,SchirmerⅡ试验一般正常。
（2）泪膜破裂时间（breaking up time,BUT)测量：通过裂隙灯钴蓝色滤光片观察,在球结膜颞下方滴 荧光素钠一滴（或在下穹窿部结膜放置荧光素滤纸条片刻），嘱被检者眨眼数次使荧光素均匀分布在角膜表面后，再睁眼凝视前方，不得眨眼，检查者从被检者睁眼时起立即持续观察其角膜，同时开始计时，直到角膜上出现第一个黑斑（泪膜缺损)时为止，如短于10秒则表明泪膜不稳定。
# （三）结膜
将眼脸向上、下翻转，检查脸结膜及穹窿部结膜，注意其颜色，以及是否透明光滑，有无充血、水肿、乳头肥大、滤泡增生、瘢痕、溃疡、脸球粘连，有无异物或分泌物潴集。
检查球结膜时,以拇指和食指将上下眼脸分开,瞩被检者向上、下、左、右各方向转动眼球,观察有无充血，特别注意区分睫状充血（其部位在角膜周围）与结膜充血（其部位在球结膜周边部），有无疱疹、出血、异物、色素沉着或新生物。
# （四）眼球位置及运动
注意两眼直视时角膜位置是否位于脸裂中央,高低位置是否相同,有无眼球震颤、斜视。眼球大小有无异常、有无突出或内陷。
检测眼球突出的简单方法是使被检者采取坐位，头稍后仰，检查者站在患者背后，用双手食指同时提高被检者上脸，从后上方向前下方看两眼突度是否对称。如需精确测量眼球前后位置是否正常，并记录其突出的程度，可用Hertel眼球突度计（Hertelexophthalmometer）测量，即将眼球突度计的两端卡在被检者两侧眶外缘，瞩其向前平视，从反光镜中读出两眼角膜顶点投影在标尺上的毫米数（检查眼球运动时,瞩被检者向左、右、上、下及右上、右下、左上、左下八个方向注视,以了解眼球向各方向转动有无障碍（见斜视与弱视章节）。
# （五）眼眶
观察两侧眼眶是否对称，眶缘触诊有无缺损、压痛或肿物。
# 二、眼球前段检查
检查角膜、前房、虹膜、晶状体等眼球前段最简单的方法是手电筒斜照法，即一手持带有聚光灯泡的手电筒，从眼的侧方距眼约 处，聚焦照明检查部位，另一手持13D的放大镜置于眼前进行检查。在眼科临床上最常用的眼球前段检查方法是裂隙灯生物显微镜检查。
# （一）角膜
注意角膜大小、弯曲度、透明度及表面是否光滑,有无异物、新生血管及混浊（瘢痕或炎症）,有无知觉异常,有无角膜膨隆和锥状突起（圆锥角膜)等。另外,须检查有无角膜后沉着物（keratic precipi-tates,KP）。KP常见于虹膜睫状体炎及角膜炎。
角膜荧光素染色：为了查明角膜上皮和组织有无缺损，可用消毒玻璃棒蘸无菌 荧光素钠液涂于下穹窿部结膜上(或在下穹窿部结膜放置荧光素滤纸条),过1～2分钟后观察,黄绿色的染色可显示上皮缺损或溃疡的部位及范围。
角膜弯曲度检查:最简单的方法是观察 Placido 板在角膜上的映像有无扭曲。瞩被检者背光而坐,检查者一手持 Placido 板,将板的正面向着被检眼脸裂,通过板中央圆孔,观察映在角膜上黑白同心圆的影像。正常者影像为规则而清晰的同心圆,呈椭圆形者表示有规则散光,扭曲者表示有不规则散光(角膜知觉检查:简单的方法是从消毒棉签拧出一条纤维,用其尖端从被检者侧面移近并触及角膜,如不引起瞬目反射,或两眼所需触力有明显差别,则表明角膜知觉减退,多见于疱疹病毒性角膜炎
图 3-11Placido 板角膜弯曲度检查
或三叉神经受损者。
（二）巩膜注意巩膜有无黄染、充血、结节及压痛。
# （三）前房
注意中央与周边前房深度，双眼前房深度是否对称，房水有无闪辉、房水细胞、混浊、积血、积脓等。检查前房深度的简单方法有手电筒斜照法和vanHerick法。前者是让被检查者注视正前方，检查者用手电筒置于被检查眼的题侧，手电筒光线方向与虹膜面平行，根据虹膜表面阴影的位置来判断前房深度。当阴影边缘位于颞侧瞳孔缘时表示前房浅，位于鼻侧瞳孔缘表示前房稍浅，当虹膜全部被照亮时表示前房较深。vanHerick法用于周边前房深度检查，将裂隙灯光带调到最亮、最窄,方向与裂隙灯视轴呈 夹角,裂隙灯光通过最周边的颞侧角膜缘照射在周边虹膜表面,形成三条光带分别是角膜上皮表面、角膜内皮表面及虹膜表面,估计角膜内皮到虹膜表面的距离（周边前房深度)与角膜上皮面到角膜内皮面距离(角膜厚度)的比值,可分为四级： 并 ，以 为标准，筛查闭角性青光眼的敏感性为 ，特异性为 。对于明显浅前房者散瞳检查有诱发前房角关闭、眼压升高的可能。
# （四）虹膜
观察颜色、纹理,有无新生血管、色素脱落、萎缩、结节,有无与角膜前粘连、与晶状体后粘连,有无根部离断及缺损，有无震颤（晶状体脱位）。
# （五）瞳孔
两侧瞳孔是否等大、形圆,位置是否居中,边缘是否整齐。正常成人瞳孔在弥散自然光线下直径约为 ,幼儿及老年人稍小。检查瞳孔和各种反射对于视路及某些全身病的诊断有重要意义，现分述如下。
1．直接对光反射在暗室内用手电筒照射被检眼,该眼瞳孔迅速缩小的反应。此反应需要该眼瞳孔反射的传入和传出神经通路共同参与。
2.间接对光反射在暗室内用手电筒照射另侧眼,被检眼瞳孔迅速缩小的反应。此反应只需要被检眼瞳孔反射的传出途径参与。
3.相对性传入性瞳孔障碍（relative afferent pupillary defect，RAPD）亦称 Marcus-Gunn瞳孔（4.集合反射先瞩被检者注视一远方目标，然后瞩其立即改为注视 处自己的食指，这时两眼瞳孔缩小。5．Argyll-Robertson 瞳孔直接光反射消失而集合反射存在,这种体征可见于神经梅毒。6．Horner瞳孔即麻痹性瞳孔缩小,表现为瞳孔缩小,但对光反射及近反射正常。同时伴有眼脸下垂及脸裂狭小、眼球内陷、患侧额部无汗，常见于Horner综合征。
7.Adie瞳孔又称为强直性瞳孔,表现为一侧瞳孔散大,在暗处用强光持续照射后缓慢收缩，停止光照后缓慢散大。调节反射也缓慢出现和恢复。缩瞳药可使受累瞳孔正常收缩，多见于中青年女性，常伴四肢腱反射消失。若伴有节段性无汗和直立性低血压等，称为Adie综合征。
# （六）晶状体
观察晶状体有无混浊、混浊的位置及程度，晶状体形态及位置有无异常。必要时需散瞳检查。
图 3-12 相对性传入瞳孔障碍（左眼为患眼）
A.手电筒照射右眼，双眼瞳孔缩小；B.照射左眼，双眼瞳孔不缩小；C.间隔1秒交替照射，健眼瞳 孔缩小，患眼瞳孔扩大
# 三、裂隙灯生物显微镜检查
1．裂隙灯生物显微镜（slit-lamp biomicroscope）及用途眼科最常用的检查设备。主要结构可分为裂隙灯照明系统和双目显微镜两个部分。用它可在强光下放大 倍检查眼部病变，不仅能使表浅的病变看得十分清楚,而且通过调节焦点和光源宽窄,形成光学切面,可查明深部眼组织病变及其前后位置。配合前房角镜、Goldmann三面镜、Hruby前置镜、前房深度计、Goldmann压平眼压计、角膜内皮检查仪、照相机和激光治疗仪等，其用途更为广泛（近年来裂隙灯透镜（也属于前置镜）在临床上广泛应用，使用双非球面 透镜或数字系列透镜在裂隙灯下可方便地检查眼底后极部病变尤其是黄斑水肿、视神经病变等。检查者手握上述镜头置于被检者眼前，裂隙灯光束通过瞳孔照射、聚焦于视网膜上，可观察到视野较大的立体眼底倒像，其放大倍率比间接检眼镜大。
2.操作方法裂隙灯生物显微镜较常用的操作方法有直接焦点照明法、弥散光照明法、后部反光照明法、镜面反光照明法、角膜缘分光照明法、间接照明法。
（1）直接焦点照明法：最常用，即将灯光焦点与显微镜焦点联合对在一起，将光线投射在结膜、巩膜或虹膜上，可见一境界清楚的照亮区，以便细微地观察该区的病变。将裂隙光线照在透明的角膜或晶状体上，呈一种乳白色的光学切面。借此可以观察其弯曲度、厚度，有无异物或角膜后沉着物，以及浸润、溃疡等病变的层次和形态。将光线调成细小光柱射人前房，可检查有无房水闪辉，又称Tyndall现象，即在角膜与晶状体之间见一乳白色的光带，提示房水中的蛋白质增加;也可检查房水中有无细胞漂浮。再将焦点向后移可观察晶状体有无混浊及混浊所在的层次,以及前1/3玻璃体内的病变。为观察眼后极的病变，可采用前置镜，注意投射光轴与视轴间的角度在 以内。
（2）弥散光照明法：以裂隙灯弥散宽光为光源，在低倍镜下将光源以较大角度斜向投向眼前部组织，进行直接观察。所得影像比较全面，用于眼脸、结膜、巩膜的一般检查以及角膜、虹膜、晶状体的全面观察。
（3）后部反光照明法：将显微镜聚焦到检查部位，再将裂隙灯光线照射到所要观察组织的后方，借助后方组织形成的反光屏将光线反射回来，利用反射回来的光线检查透明、半透明、正常或病变组织。适用于角膜和晶状体的检查。
（4）镜面反光照明法：将光线从角膜颞侧照射，在角膜鼻侧出现一光学平行六面体，在角膜颞侧出现一小长方形的发亮反光区，将光学平行六面体与此反光区重合，即可出现镜面反光。借该区光度的增强，来检查该区的组织。用于观察角膜内皮细胞和晶状体前、后囊膜。
（5）角膜缘分光照明法：利用光线通过角膜组织的全反射，将光线从侧面照射角膜缘，使对侧角膜缘出现明亮环形光晕。正常角膜仅可见此光晕及由巩膜突所形成的环形阴影，因此可清晰观察角膜的各种病变。
（6）间接照明法：将裂隙灯光线聚焦在所观察目标的旁侧，借光线的折射观察目标。此时照射光线的焦点在目标旁，而显微镜的焦点在目标上。用此法可查出病变的深度。
# 四、前房角镜检查
# （一）前房角及前房角镜
1．前房角由前壁、后壁及两壁所夹的隐窝3部组成。 前壁最前为Schwallbe线，为角膜后弹力膜终止处,呈白色、有光泽、略微突起；继之为小梁网，上有色素附着，是房水排出的主要通路，Schlemm管即位于它的外侧;前壁的终点为巩膜突,呈白色。 隐窝是睫状体前端，呈黑色,又称睫状体带。 后壁为虹膜根部。
2.前房角镜（gonioscope）是直接观察前房角结构的检查工具，在青光眼、眼外伤等诊治中经常使用。它利用光线的折射（直接式前房角镜）或反射（间接式前房角镜）原理进行检查（图 3-14 直接前房角镜和间接前房角镜
# （二）前房角宽窄与开闭的临床描述
判断前房角的宽窄与开闭对青光眼诊断、分类、治疗具有重要意义。
1．前房角分级法用于判断房角的宽窄及开放与闭合。临床上常用的是Scheie 分级法，也有其他分级法包括Shaffer分级法及Spaeth分级法。
2.Scheie分级法强调房角镜下可见到的房角隐窝最后部的结构。在眼球处于原位时（静态）能看见房角全部结构（包括Schwalbe线、小梁网、巩膜突、睫状体带）者为宽角，否则为窄角；窄角分为四级,静态仅能看到部分睫状体带者为窄I,只能看到巩膜突者为窄Ⅱ,只能看到前部小梁者为窄Ⅲ，只能看到Schwalbe线者为窄IⅣ（# （三）小梁网色素分级
Scheie分级法将小梁网色素分为5级：0级，小梁网缺乏色素颗粒；I级，细小色素颗粒分布在后部小梁网上；Ⅱ级，前后部小梁网均有细小颗粒色素沉着；Ⅲ级，密集粗糙颗粒状或均质性黑色或棕褐色色素附着在小梁网后部，小梁网前部及Schwalbe线上亦可见色素颗粒沉着；IⅣ级，整个小梁网呈均质性黑色或棕褐色色素覆盖，在Schwalbe线、巩膜及角膜内表面、睫状体带与巩膜表面上均可见色素颗粒。
# 五、眼压测量
眼压是指眼球内容物(包括晶状体、玻璃体、葡萄膜、视网膜和眼球内液体一房水和血液)作用于眼球壁上的压力。眼压测量（tonometry)方法包括指测法及眼压计测量法。
# （一）指测法
最简单的定性估计眼压方法,需要一定的临床实践经验。测量时瞩被检者双眼向下注视,检查者将双手食指尖放在其上眼脸皮肤面，交替轻压眼球，像检查波动感那样感觉眼球的张力，估计眼球硬度。初学者可触压自己的前额、鼻尖及嘴唇,粗略感受高、中、低3 种眼压。记录时以 表示眼压正常,用 表示眼压增高的程度，用 表示眼压降低的程度。
# （二） 眼压计测量法
传统眼压计主要分压陷式、压平式两类。 压陷式：是用一定重量的眼压测杆使角膜压成凹陷，在眼压计重量不变的条件下,压陷越深其眼压越低,其测量值受眼球壁硬度影响。Schiotz 眼压计属于此类。 压平式：是用一定力量将角膜凸面压平而不下陷,眼球容积改变很小,因此受眼球壁硬度的影响小。根据角膜压平的面积或压力大小又可分两种。一种为固定压平面积,看压平该面积所需力的大小,所需力小者眼压亦低，如Goldmann压平眼压计;另一种为固定压力(眼压计重量不变)看压平面积,压平面积越大眼压越低，如Maklakov压平式眼压计。
1．Schiotz 眼压计（Schiotz tonometer）1905年由Schiotz发明,由于其价廉、耐用、易操作、便携带,目前在我国应用仍较广泛，特别是青光眼调查筛选以及急诊室中检测急性闭角型青光眼。它由一个金属指针、脚板、活动压针、刻度尺、持柄和砝码组成（2. Goldmann 压平眼压计（ Goldmann applanation to-nometer） 1948年由Goldmann设计，是目前国际较通用的眼压计,被认为是眼压测量的金标准。它附装在裂隙灯生物显微镜上,主要是由测压头、测压装置、重力平衡杆组成,被检者坐位测量。当角膜被压平面直径达 （面积 )时,通过裂隙灯显微镜看到的两个半圆环的内缘正好相切,刻度鼓上所显示的压力数值即为测量的眼压（图 3-16 Schiotz眼压计
图 3-17 Goldmann压平眼压计
3．非接触眼压计（non-contacttonometer）原理是利用可控的空气气流快速使角膜中央压平并同时向角膜发出定向光束，其反射光束被光电池接受。当角膜中央压平区达 直径时，反射光到达光电池的量最大，此时的气流压力即为所测的眼压。其优点是检查时间短，不用接触角膜，避免了交叉感染的可能，可用于筛查以及表面麻醉剂过敏者。其眼压检测范围在 内。
4.其他眼压计Perkin眼压计为手持式压平眼压计，检查时不需裂隙灯显微镜，被检者取坐、卧位均可。Tono-Pen笔式眼压计为手持电子式压平眼压计，含微电脑分析系统，液晶显示器显示结果，便于携带。近年来还出现了一些新型眼压计，如回弹式眼压计（reboundtonometer）、动态轮廓眼压计（dynamiccontour tonometer）、眼反应分析仪（ocularresponseanalyzer）和压眼闪光眼压计（proviewphos-phenetonometer)等。
# 六、检眼镜检查
常用的检眼镜（ophthalmoscope）有直接和间接两种（图 3-18 直接检眼镜检查
图 3-19 间接检眼镜检查
thalmoscope）于1851年由 Helmholtz 发明,双目间接检眼镜（binocular indirect ophthalmoscope）于1947年由Schepens发明。
# （一）直接检眼镜检查
是临床最常用的眼底检查方法，对眼底的初步评估筛查有重要意义。所见眼底为正像,放大约16倍。除能观察眼后节结构外，还可用于估计眼底病变隆起的高度，粗略判断被检者的注视点；但观察范围有限，单眼观察缺乏立体感，且容易受屈光间质混浊影响。对于非眼科专业医生较适用。
检查顺序及内容如下：
1．彻照法用于观察眼的屈光间质有无混浊。将镜片转盘拨到 ，距被检眼 正常时，瞳孔区呈橘红色反光，如屈光间质有混浊，红色反光中出现黑影；此时嘱被检者转动眼球，如黑影移动方向与眼动方向一致,表明其混浊位于晶状体前方,反之,则位于晶状体后方,如不动则在晶状体。
2.眼底检查将转盘拨到“0”处，距受检眼 处，根据检查者及被检者屈光状态不同，拨动转盘至看清眼底为止。嘱被检者向正前方注视,检眼镜光源经瞳孔偏鼻侧约 可检查视盘，再沿血管走向观察周边部,最后嘱被检者注视检眼镜灯光,检查黄斑部。
# （二）双目间接检眼镜
间接检眼镜放大倍数小(3～4倍）,所见为倒像（上下左右均相反）,具有立体感。其可见眼底范围比直接检眼镜大,能较全面地观察眼底情况。间接检眼镜和特制光源(6V,15W 灯泡)均固定于额带,采用双非球面透镜作集光镜（可根据需要选择 或 )。被检查者充分散瞳，检查者手握集光镜放在被检者眼前约 处进行检查。被检者分别注视上、下、鼻、颞、鼻上、颞上、鼻下、颞下等检查眼位,以便检查全部眼底。检查者视线与目镜、物镜及受检眼的瞳孔、被检查部位在一条线上。辅以巩膜压迫器,可看到锯齿缘,有利于查找视网膜裂孔。并可在直视下进行视网膜裂孔封闭及巩膜外垫压等操作。
眼底检查的记录方法:视盘大小、形状(有否先天发育异常）颜色（有否视神经萎缩）边界（有否视盘水肿、炎症)和病理凹陷(杯/盘是否增大,常见于青光眼);视网膜血管管径大小、是否均匀一致、颜色、动静脉比例（正常 )、形态、有无搏动及动静脉交叉压迫征;黄斑部及中心凹光反射情况;视网膜是否有裂孔、变性、出血、渗出、色素增生或脱失,描述其大小、形状、数量等。对明显异常者可在视网膜图上绘出。
# 七、眼科影像学检查
近年来眼科影像学检查发展很快,许多眼科影像学检查已成为临床诊断及病情随访的常用方法。在此仅概述检查原理及适应证等。
# （一）角膜地形图
角膜地形图（corneal topography）也称为计算机辅助的角膜地形分析系统,即通过计算机图像处理系统将角膜形态(如角膜前表面和后表面的曲率半径)进行数字化分析,然后将所获得的信息以不同特征的彩色形态图来表现,因其恰似地理学中地表面的高低起伏状态,故称为角膜地形图（图 3-20 正常角膜的角膜地形图
角膜地形图可以对角膜中央到周边部绝大部分的角膜屈光力进行检测，因而可以获得更多的信息量,在角膜屈光力的检测中具有重要临床意义。正常角膜的中央一般均较陡峭，向周边则逐渐变扁平,多数角膜周边屈光力较中央小约4.00D；对于同一个体，其角膜地形图时常相似,但对于不同个体，其角膜地形图却常常彼此互不相同。
正常角膜的角膜地形图一般可分以下几种类型： 圆型,角膜屈光度分布均匀,从中心到周边呈逐渐递减性的改变，近似球形； 椭圆型，角膜屈光度分布较均匀，从中心到周边呈对称性的改变，似椭圆形； 对称领结型，角膜屈光度分布呈对称领结形状，提示角膜散光为对称性，领结所在午线上的角膜屈光力最强； 不对称领结型，角膜屈光度分布呈非对称领结型，提示角膜散光为非对称性； 不规则型：角膜屈光度分布不规则。
# （二）角膜内皮镜
角膜内皮镜（cornealspecularmicroscopy）是利用光线照在角膜、房水、晶状体等透明屈光构件的界面上发生反射，在角膜内皮与房水界面之间，细胞间隙会发生反射而形成暗线，从而显示出角膜内皮细胞的镶嵌式六边形外观。主要的观察指标包括：
1．角膜内皮细胞密度正常人30岁前,平均细胞密度3000～4000个/mm²,50岁左右2600～2800个/ ，大于69岁为 个/ 。随年龄增加，细胞趋于变大，密度降低。
2.六角形细胞百分比正常角膜内皮细胞呈六角形,镶嵌连接呈蜂巢状,其六角形细胞所占比 例越高越好，正常值在 左右。
# （三）角膜共聚焦显微镜
角膜共聚焦显微镜（cornealconfocalmicroscopy）采用共聚焦激光扫描成像技术，对活体角膜可进行不同层面的扫描，将角膜临床检查提高到细胞学水平，因其具有良好的穿透性和高分辨率，获取的图像十分清晰，目前已在临床中得到广泛应用，如真菌性角膜炎以及棘阿米巴角膜炎的诊断、治疗及随访，干眼症患者的角膜形态学变化，角膜屈光性手术后组织细胞形态学变化与术后视觉效果的关系，观察各种角膜营养不良的形态学特征以及监测角膜移植术后排斥反应等。
# （四）眼底彩照
眼底彩照是通过眼底照相机直接获取眼底彩色图片的方法。20世纪20年代出现了用于临床的眼底照相机，为眼底血管造影的发明以及对眼底疾病的深入认识奠定了基础。眼底彩照至今仍然是眼底最基本、最普遍的检查方法之一，对高度近视、糖尿病视网膜病变及小儿视网膜病的诊断有独特的意义，随着人工智能在临床的逐步应用，该检查还广泛用于眼底病及青光眼等致盲眼病的筛查和远程会诊中（A:以黄斑中心凹为中心;B：以视盘为中心，
# （五）眼底血管造影
眼底血管造影是将荧光染料从静脉（多为肘静脉）注人人体后，使用荧光染料对应的激发光源照射眼底，同时用特定滤光片获取发射光谱内的荧光，将眼底血管形态及其灌注的过程记录下来的过程，是了解眼底血管及其供养组织形态和功能信息的重要手段。
根据荧光染料不同,分为荧光素眼底血管造影（fundus fluorescence angiography,FFA）及吲哚菁绿血管造影(indocyanine green angiography,ICGA）两种。
# 1．荧光素眼底血管造影
（1）简介：以荧光素钠为染料,主要反映视网膜血管及视网膜色素上皮屏障的异常，是常用、基本的眼底血管造影方法（（2）原理:荧光素钠分子量 ,在血液中 与血浆蛋白结合,余未结合的荧光素钠在 (蓝光)激发光下的发射光谱为 。FFA 的成像原理与视网膜内外屏障密切相关。视网膜血管内皮连接紧密,构成内屏障,荧光素钠无法渗漏,故在FFA上可以显示出清晰的视网膜血管图像;脉络膜毛细血管内皮存在窗孔,荧光素钠可渗漏至脉络膜组织间隙,但视网膜色素上皮闭锁紧密,形成外屏障,同时由于视网膜色素上皮吸收大部分蓝绿光,弥散于脉络膜的荧光素钠在FFA 上形成较弱的较均质的脉络膜背景荧光。
（3）造影过程及分期：注射荧光素钠可能诱发过敏反应,应先做皮试。通常静脉注射荧光素钠 ,5ml），同时开始计时，染料经过心肺循环到达眼底刚出现视网膜动脉显影的时间称为臂-视网膜循环时间（arm-retina circulation time,ART）,正常成人ART约7\~12秒，可受心率、血流速度、注射速度等因素影响。FFA造影时长约15分钟,根据视网膜中央血管系统的荧光成像过程分为5个时期：动脉前期（视盘早期荧光 动脉层流）、动脉期（动脉层流 动脉充盈）动静脉期（动脉充盈 静脉层流）、静脉早期（静脉层流 静脉充盈）和晚期（注射荧光素5～10分钟后）。
（4）图像解读：主要包括荧光的异常及动态的变化。荧光异常指不同于生理情况的荧光，包括强荧光和弱荧光。动态变化主要关注早期的血流动力学变化及异常荧光在造影不同时期的变化情况。
1）强荧光
 透见荧光：也称为窗样缺损，常见于视网膜色素上皮的异常。特点：在造影早期出现，与脉络膜同时充盈,造影晚期随着脉络膜染料的排空而减弱或消失;在造影晚期其荧光的形态和大小无变化。
 血管异常：血管形态或管壁结构异常引起的异常染料充盈或渗漏，包括血管迁曲扩张、异常吻合、微动脉瘤、错构瘤及肿瘤血管、新生血管等,如视网膜静脉迁曲扩张常见于视网膜静脉阻塞,微动脉瘤常见于糖尿病视网膜病变。新生血管可发生在视网膜、脉络膜或视盘上,并可进人玻璃体内。视网膜新生血管形成主要因视网膜缺血所致,常见于糖尿病视网膜病变、视网膜静脉阻塞、视网膜静脉周围炎等。有些疾病可引起脉络膜新生血管形成，如年龄相关性黄斑变性、病理性近视等。
 渗漏：主要包括视网膜渗漏及脉络膜渗漏。视网膜渗漏表现为晚期视网膜强荧光,是由于视网膜内屏障或外屏障破坏,染料渗人组织间隙的结果,如最常见的黄斑囊样水肿。
脉络膜渗漏表现为造影晚期视网膜下的强荧光,分为池样充盈和组织染色。池样充盈(pooling)又称为积存,荧光形态和亮度随时间的进展愈来愈大,愈来愈强,荧光维持时间达数小时之久。常见原因包括视网膜色素上皮脱离和神经上皮脱离,前者染料积聚在视网膜色素上皮下,边界清晰,后者染料积聚在视网膜感觉层下,边境不清。组织染色（staining），指染料渗人视网膜下物质或结构，形成晚期强荧光，如玻璃膜疣染色、巩膜染色等。
2）弱荧光
 荧光遮蔽：正常情况下应显示荧光的部位，由于其上存在混浊物质，如血液、色素，使荧光明显减弱或消失。 血管充盈缺损：由于血管阻塞,血管内无荧光充盈所致的低荧光。如无脉病、颈动脉狭窄、眼动脉或视网膜中央动脉阻塞。如果毛细血管闭塞可形成大片无荧光的暗区,称为无灌注区，常见于糖尿病视网膜病变、视网膜静脉阻塞等。
# 2.吲哚菁绿血管造影（ICGA）
（1）简介：以吲哚菁绿为造影剂，主要反映脉络膜异常。临床上主要用于以下几个方面：新生血管性老年性相关性黄斑变性的分类诊断,尤其是息肉样脉络膜血管病变和视网膜血管瘤样增生,中心性浆液性视网膜脉络膜病变的鉴别诊断，脉络膜视网膜炎症性疾病的诊断，脉络膜肿瘤的辅助诊断等。
（2）原理：吲哚菁绿分子量774.6Da,在血液中 与蛋白结合。未结合的染料在 （近红外光）的激发光下的发射光谱为800～880nm,近红外光谱的激发和发射光能大部分穿透视网膜色素上皮和黄斑色素，以及薄的出血、色素和脂质渗出，因此可以较好地显示脉络膜血管细节。
（3）造影过程及分期:吲哚菁绿按 0.25\~0.5mg/kg剂量溶于2\~3ml注射用水内,检查时在5秒之内注人肘前静脉，同时计时。ICGA显示的脉络膜血管充盈回流过程十分迅速，早期需要录像才能较完整捕捉整个过程。ICGA造影时长约30分钟，通常根据造影时间大概将其分为3个时期：早期（5分钟内）、中期（5～20分钟）和晚期（20分钟以后），对碘或贝壳类食物过敏者禁忌本检查。目前FFA与ICGA可同步进行（图 3-23 同步进行的FFA（A）与ICGA（B）
（4）ICGA荧光解读
1）持续性异常高荧光,脉络膜新生血管形成、染料渗漏等。
2）持续性异常低荧光： 荧光遮蔽,如大面积出血、色素增殖等; 血管延迟充盈或呈现无灌注；脉络膜毛细血管萎缩，表现出纱状荧光减弱或消失。
# （六） 眼底自发荧光
眼底自发荧光（fundus autofluorescence）成像作为一种新型的无创眼底成像技术,利用脂褐质的荧光特性产生图像,能提供一些常规眼底检查如彩照、FFA、OCT不能显示的视网膜结构和功能的诊断信息。脂褐素是光感受器代谢的产物,在蓝光下能发荧光或亮光,这种亮光呈白色,是自然发生的，故称之为自发荧光。用共焦扫描激光检眼镜等设备可检测眼底自发荧光。正常眼底的视盘无自发荧光,视网膜血管由于血红蛋白的吸收无自发荧光,黄斑区由于黄斑色素对蓝光的吸收呈暗区,其余部位自发荧光均匀分布。自发荧光的异常主要是有别于生理情况下的强荧光(白/亮色区)或弱荧光（黑/暗色区）（导致眼底自发荧光信号增强(强荧光)的原因： 视网膜下脂褐素的沉积,如 Best 病; 视网膜色素上皮细胞内脂褐素的过度聚集,如黄斑营养不良等; 视网膜色素上皮增殖,如渗出性视网膜脱离疾病迁延或恢复期; 黄斑色素减少或黄斑组织内腔隙形成对自发荧光遮蔽作用减弱,如2 型黄斑毛细血管扩张症、黄斑裂孔; 视盘玻璃膜疣。
导致眼底自发荧光信号降低（弱荧光)的原因： 视网膜色素上皮细胞内脂褐素密度的降低，视网膜色素上皮层萎缩（如地图样萎缩）,视网膜色素变性; 视网膜色素上皮细胞内黑色素增加，如视网膜色素上皮细胞增生;③位于视网膜色素上皮细胞前的遮蔽效应,如视网膜血管、视网膜水肿、迁徙的含黑色素的细胞、新鲜的视网膜内或视网膜下出血、屈光间质混浊等。
# （七）光学相干断层扫描
光学相干断层扫描（optical coherence tomography,OCT)是20 世纪90 年代初期发展起来的一种新型非接触性无创光学影像诊断技术,是利用眼内不同组织对入射光束的反射性的不同,通过低相干性光干涉测量仪比较反射光束和参照光束来测定反射光束的延迟时间和反射强度,分析出不同组织的结构及其距离,经计算机处理成像,并以伪彩或灰度形式显示组织的断面结构。OCT具有非接触性、分辨率高、可重复性高、获取图像快等特点,在临床上得到了广泛的应用,可分为前节和后节OCT两种。
前节OCT人射光波长为 ,纵向分辨率为 ,可清晰显示前房结构,如虹膜根部、房角隐窝、睫状体前表面、巩膜突、小梁网、Schlemm管,可对角膜厚度及前房相关参数进行测量,具有高度准确性和可重复性。后节0CT,临床上常简称OCT,自1994 年问世以来先后经历了时域和频域时代,目前普通频域OCT的入射光波长约 ,分辨率已达 ,而长波长的“超高分辨率”OCT的分辨率可达 。OCT扫描方式有水平、垂直、环行、放射状以及不同角度的线性扫描,检查者可根据病变的部位、性质以及检查目的来选择合适的扫描方式。OCT对眼底多种疾病（如水肿、裂孔、前膜、劈裂、神经上皮及色素上皮脱离、玻璃体视网膜牵拉、CNV等）的诊断有重要价值,也可用于青光眼的神经纤维层厚度定量测量及随访等。随着分辨率及扫描深度的不断提高,还可清楚地显示视网膜光感受器细微光带完整性及脉络膜厚度等。
# （八）激光扫描拓扑仪
激光扫描拓扑仪（scanninglasertopography），是运用共焦激光技术对视盘及周边区域进行32个层面的断层扫描，对视盘及其周围视网膜进行三维重建，从而精确地量化评价被检查者视盘及其周围视网膜形态结构的眼底影像检查系统。激光扫描拓扑仪可提供视网膜表面高度精确测量和对比，提供视盘定量参数，并可进行多种分析以协助临床医生定量评价视盘改变是否存在异常。另外，新一代技术中精确的对位系统可用于随诊观察这些结构的动态变化，帮助临床医生更好地对青光眼和青光眼高危人群进行随访监测。
# （九）眼超声检查
包括A型、B型超声，超声生物显微镜以及彩色超声多普勒等检查。
1．A型超声检查（A-scanultrasonography）利用 超声波显示探测组织每个声学界面的回声（反射曲线），以波峰形式，按回声返回探头的时间顺序依次排列在基线上，构成与探测方向一致的一维图像（2．B型超声检查（B-scanultrasonography）通过扇形或线阵扫描,将界面反射回声转为大
C:角膜波；LI：晶状体前囊波；L2：晶状体后囊波；R：视网膜波小不等、亮度不同的光点形式显示，由无数回声光点组成的二维声学光面图像。光点明暗代表回声强
弱，回声形成的许多光点在示波屏上构成从虹膜到眼球后节实时的二维声学切面图像（3.超声生物显微镜检查（ultrasound
biomicroscopy，UBM）是一种特殊的B
型超声检查，特征在于UBM换能器的工作频
谱更高，一般在40MHz以上。因此能够获得
分辨率更高的二维组织图像，图像分辨可达
到低倍光学显微镜水平。因其对眼球组织的穿透力低，一般的扫描深度在
图 3-27 眼前段全景UBM图像
a:前房；b：晶状体-玻璃体界面回声；c:玻璃体无回声区； d：眼球壁回声；e：眼球后脂肪强回声区；f：视神经无回声 区；g：眼外肌条带状低回声区
 之间，适合于对眼
前段组织进行检查，是唯一能够在活体状态下观察后房、晶状体悬韧带和睫状体的检查方法，其应用包括： 客观了解眼前段的全景结构（彩色超声多普勒成像（color doppler imaging，
图 3-29 基底部玻璃体和周边视网膜UBM图像
CDI)利用当超声探头与被检测界面间有相对运动时产生频移的多普勒原理,将血流特征以彩色的形式显示并实时叠加在二维黑白B超图像上，即用B型超声模式加多普勒技术检查眼部血管的血流动力学变化（图 3-30 视网膜脱离患者的CDI图像和频谱图
# （十）计算机体层成像
计算机化断层显像（computerizedtomography，CT）是以电子计算机与传统X线体层摄影相结合形成体层二维像。CT可以进行横断位（轴位、水平位）和冠状面扫描，三维重建立体图像，以及应用含碘增强造影剂的扫描。CT的密度分辨率高于X线成像，可提供骨骼结构的良好细节，可同时获得软组织、骨骼和血管的诊断性影像,还能提供令人印象深刻的软组织影像的细节,特别是当应用静脉内造影剂时。CT扫描速度较磁共振成像快，提供的影像分辨率较高，运动伪影较少。
CT扫描适应证包括眼球位置异常、眼球肿物、眼眶内占位病变、眼肌形态异常或缺如、眼外伤、骨及软组织损伤、颅骨或鼻窦与眼眶交界的病变、全身病的眼眶表现、眼眶综合征、先天眼眶异常等。
正常眼部CT表现：眶壁为高密度影，眼球壁为眼球边缘均匀中等密度环形影，称为眼环。晶状体呈均匀高密度，玻璃体呈均匀低密度。眼外肌为带状软组织密度影，视神经密度与眼外肌相仿，泪腺呈均匀中等密度影。横断面扫描（眼眶内肿物、增生、异物的影像为高密度块状影。视网膜脱离、局部炎症性病变等为球壁增厚。CT还可显示各种形式的眶壁增厚，骨破坏、骨缺失或骨折。
# （十一）磁共振成像
磁共振成像(magnetic resonance imaging,MRI)是根据有磁矩的原子核在磁场作用下,能产生能级间的跃迁的原理而采用的一项新检查技术。与CT比较，MRI成像参数多，软组织分辨率高，能提供更多的软组织细节,能分辨不同类型软组织之间细微的差别,且无X线的电离辐射损伤,很方便地形成多方向体层像。但是在氢质子缺乏或含量很少的组织如致密的骨骼、钙化、含气的组织等，皆无法成像。
除磁性异物外，凡需借助影像显示的各种眼球、眼眶病变均为MRI的适应证： 眼内肿瘤的诊断和鉴别诊断； 眶内肿瘤，尤其是眶尖小肿瘤、视神经肿瘤，显示视神经管内、颅内段肿瘤侵犯,MRI优于CT; 眶内急性、慢性炎症； 眶内脉管性病变； 眼眶外伤； 眶内肿物颅内蔓延及眶周肿物眶内侵犯者； 某些神经眼科疾病。
A 图为软组织窗,B 图为骨窗。1．晶状体;2．玻璃体;3．眼环;4.内直肌;5.视神经；6.外直肌；7.眶内壁；8.眶外壁
图 3-32 正常眼眶CT冠状面
A图为软组织窗，B图为骨窗。1．内直肌;2.视神经；3．外直肌；4.眶内壁；5．眶外壁；6．上直肌群；7．下直肌；8．上斜肌；9.眶上壁；10.眶下壁；11.眶下管
正常眼部MRI表现：与CT检查所见相似,而信号表现则不同（图 3-34正常眼眶 MRI 斜矢状面 WI1．上脸提肌；2.上直肌;3．下直肌
眼内肿瘤、出血和炎症渗出物均可显示为异常信号。葡萄膜黑色素瘤是成人最常见的眼内恶性肿瘤，它与其他肿瘤信号强度相反，在 为低信号， 为高信号。视网膜母细胞瘤是儿童眼内常见肿瘤， 呈中等信号， 为高信号，但瘤内钙斑与瘤组织混杂， 和 可有不规则低信号区。眶内肿瘤 多呈低信号， 高信号,鉴别诊断仍需根据肿瘤部位、范围、形状、边界及信号强度等多种信息综合考虑。此外,MRI还可显示视神经、眼外肌、泪腺及眼眶血管的病变。
# 思考题
1.眼病患者就诊时的病史采集通常包括哪些方面？
2.视功能检查包括哪些？
3.远视力测量时应注意哪些问题？
4.FFA与ICGA的成像原理有何异同？
5.试描述视野检查的常见损害及其病因。
(刘奕志 蒋沁)
# 第四章 眼脸病
【导读】眼脸是保护眼球的重要屏障。眼脸病种类繁多,主要包括炎症、位置与功能异常、先天性异常和肿瘤,可造成视功能损害和眼部畸形,严重时导致视力丧失。眼脸病治疗既要针对疾病本身，也要最大限度保留眼脸正常结构和功能。本章介绍了常见眼脸病的病因、临床表现、诊断要点和治疗原则。
# 第一节概述
1.结构与功能特点眼脸分为上、下两部分,上脸较下脸宽大,覆盖眼球前部,具有保护眼球的功能。眼脸皮肤薄而富于弹性，以适应眼脸运动的需要。眼轮匝肌和上脸提肌协调配合，使眼脸与眼球表面紧密贴合又开闭自如。眼脸反射性闭合动作可以使眼球避免强光刺激和异物侵害。经常性的瞬目运动可及时去除眼球表面的尘埃或微生物，将泪液均匀地散布于角膜表面，形成泪膜，防止角膜干燥。脸缘前端长有睫毛，可以遮挡灰尘及减弱强烈光线的刺激。
2.眼脸病常见类型眼脸常见疾病包括炎症、位置与功能异常、先天性异常和肿瘤等。眼脸皮肤是全身皮肤的一部分，全身性皮肤病变均可在眼脸发生，如接触性皮炎、病毒性脸皮炎、基底细胞癌等。许多眼脸病的发生与眼脸开闭功能或眼球位置异常有关，如脸内翻、脸外翻和上脸下垂等。眼脸病的临床表现一目了然，易于诊断。眼脸肿瘤需要进行病理检查。
3.眼脸病治疗要点眼脸形态对人的容貌非常重要，眼脸手术要充分考虑眼脸的睁开和闭合功能,还应注意到美容问题。在处理眼外伤时，应按照眼脸的解剖结构分层缝合。眼脸肿瘤切除手术时,应进行眼脸缺损修复。眼脸的静脉与面部的静脉相互沟通,没有静脉瓣,眼脸的化脓性感染容易回流进入海绵窦，因此在处理眼脸炎症时，切不可任意挤压患部,以免引起炎症扩散。
# 第二节 眼脸炎症
眼脸位于体表，富含各种腺体，易受外伤、微生物和理化物质的侵袭,这些特点使得眼脸易发生炎性疾病。眼脸皮肤菲薄,皮下组织疏松,炎症时眼脸充血、水肿等反应显著。
# 一、脸腺炎
脸腺炎（hordeolum)是眼脸腺体的一种急性化脓性炎症,通常将脸腺炎称为麦粒肿。如果是睫毛毛囊或其附属的皮脂腺（Zeis腺）或变态汗腺（Moll腺）感染，称为外脸腺炎。如果是脸板腺感染，称为内脸腺炎。
【病因】大多为葡萄球菌，特别是金黄色葡萄球菌感染而引起。
【临床表现】患处呈红、肿、热、痛等急性炎症的典型表现。 外脸腺炎的炎症主要位于睫毛根部的脸缘处，开始时红肿范围较弥散，触诊时可发现明显压痛的硬结，可伴有同侧耳前淋巴结肿大和压痛。 内脸腺炎局限于脸板腺内，肿胀比较局限，疼痛明显，病变处有硬结，触之压痛，脸结膜面局限性充血、肿胀（脸腺炎发生2～3 天后,可形成黄色脓点。外脸腺炎向皮肤方向发展,局部皮肤出现脓点,硬结软化，可自行破溃。内脸腺炎常于脸结膜面形成黄色脓点，向结膜囊内破溃，少数患者可向皮肤面破溃。破溃后炎症明显减轻，1～2天逐渐消退，多数在 1周左右痊愈。亦有部分患者不经穿刺排脓，而自行吸收消退。
图 4-1外脸腺炎，脓肿形成
在儿童、老年人或患有糖尿病等慢性消耗性疾病的患者中，由于体质弱、抵抗力差，当感染的致病菌毒性强烈时，脸腺炎可在眼脸皮下组织扩散，发展为眼脸蜂窝织炎。此时整个眼脸红肿,可波及同侧面部。眼脸不能睁开,触之坚硬,压痛明显,球结膜反应性水肿剧烈，可暴露于脸裂之外，多伴有发热、寒战、头痛等全身症状。如不及时处理，可能引起败血症或海绵窦血栓形成等严重的并发症而危及生命。
【诊断】根据患者的症状和眼脸的改变，容易做出诊断。
【 治疗 】 早期脸腺炎应给予局部热敷,每次10～15分钟,每日3\~4次,以缓解症状,促进炎症消退。每日滴用抗生素滴眼剂4～6次，反复发作及伴有全身反应者，可口服抗生素。 当脓肿形成后，应切开排脓。外脸腺炎的切口应在皮肤面，切口与脸缘平行，与眼脸皮纹相一致,以尽量减少瘢痕。如果脓肿较大,应当放置引流条。内脸腺炎的切口常在脸结膜面,切口与脸缘垂直,以免过多伤及脸板腺管。 当脓肿尚未形成时不宜切开。脸腺炎感染扩散可导致眼脸蜂窝织炎，甚至海绵窦脓毒血栓或败血症而危及生命。一旦发生这种情况，应尽早全身使用足量的以抑制金黄色葡萄球菌为主的广谱抗生素,并对脓液或血液进行细菌培养和药敏试验，以选择更敏感的抗生素。
# 二、脸板腺囊肿
脸板腺囊肿(chalazion)是脸板腺特发性无菌性慢性肉芽肿性炎症,通常称为霰粒肿。它由纤维结缔组织包囊，囊内含有脸板腺分泌物及包括巨细胞在内的慢性炎症细胞浸润。在病理形态上类似结核结节，但不形成干酪样坏死。
【病因】可能由于慢性结膜炎或脸缘炎而致脸板腺出口阻塞,腺体的分泌物潴留在脸板内,对周围组织产生慢性刺激而引起。
【临床表现】多见于青少年或中年人，可能与其脸板腺分泌功能旺盛有关。常见于上脸，单个发生，也可以上、下眼脸或双眼同时多个发生，部分患者反复发作。表现为眼脸皮下圆形肿块，一般无疼痛。小的囊肿经仔细触摸才能发现,较大者可使皮肤隆起,但与皮肤无粘连（【诊断】根据患者无明显疼痛、眼脸硬结,可以诊断。对于复发性或老年人的脸板腺囊肿,应将切除物进行病理检查，以除外脸板腺癌。
【治疗 小而无症状的脸板腺囊肿无须治疗,有时可自行吸收或通过局部热敷促进其吸收; 大者可通过热敷,或向囊肿内注射糖皮质激素促其吸收； 如长期不能消退,应手术切除。手术在局麻或全麻下进行，用刮匙将囊肿内容物刮除干净，分离后部囊壁并完整摘除囊肿，以防复发。
# 三、脸缘炎
脸缘炎(blepharitis)是指脸缘表面、睫毛毛囊及其腺体组织的亚急性或慢性炎症。分为鳞屑性、溃疡性和毗部脸缘炎三种。
# （一）鳞屑性脸缘炎
鳞屑性脸缘炎（squamous blepharitis）是由于脸缘的皮脂溢出所造成的慢性炎症。
【病因】局部可能存在卵圆皮屑芽胞菌（pityrosporum ovale）,它能将脂类物质分解为有刺激性的脂肪酸。此外,屈光不正、视疲劳、营养不良和长期使用劣质化妆品也可能为其诱因。
【临床表现】患者自觉眼痒、刺痛和烧灼感。脸缘充血、潮红,睫毛和脸缘表面附着上皮鳞屑,脸缘表面有点状皮脂溢出,皮脂集于睫毛根部,形成黄色蜡样分泌物,干燥后结。去除鳞屑和皮后，暴露出充血的脸缘，但无溃疡或脓点。睫毛容易脱落，但可再生。如长期不愈，可使脸缘肥厚，后唇钝圆,使脸缘不能与眼球紧密接触，泪点肿胀外翻而发生溢泪（【诊断】根据典型的临床表现及脸缘无溃疡的特点，可以诊断。
【治疗】 去除诱因和避免刺激因素,如有屈光不正，应予以矫正。如有全身性慢性病应同时进行治疗。应注意营养和体育锻炼，增强身体抵抗力。 用生理盐水或 硼酸溶液清洁脸缘，拭去鳞屑后涂抗生素眼膏，每日2～3次。痊愈后可每日一次，至少持续2周，以防复发。
# （二）溃疡性脸缘炎
溃疡性脸缘炎（ulcerativeblepharitis）是睫毛毛囊及其附属腺体的慢性或亚急性化脓性炎症。
【病因】大多为金黄色葡萄球菌感染引起,多见于营养不良、贫血或有全身慢性消耗性疾病儿童。
【临床表现】严重的眼痒、刺痛和烧灼感等。睫毛根部散布小脓疱,有皮覆盖，睫毛常被干粘结成束。去除皮后露出睫毛根端和浅小溃疡。睫毛容易随疝皮脱落，因毛囊被破坏不能再生,形成秃睫。溃疡愈合后，瘢痕组织收缩，使睫毛生长方向改变,形成睫毛乱生，可引起角膜损伤。如患病较久，可引起慢性结膜炎和脸缘肥厚变形，脸缘外翻，泪小点肿胀或阻塞，导致泪溢。
【诊断】根据典型的临床表现及脸缘有溃疡的特点可以诊断。
【治疗】溃疡性脸缘炎比较顽固难治，最好能进行细菌培养和药敏试验,选用敏感药物进行积极治疗。 应除去各种诱因，注意个人卫生。 以生理盐水或 硼酸溶液每日清洁脸缘，除去脓疝和已经松脱的睫毛，清除毛囊中的脓液。然后用涂有抗生素眼膏的棉签在脸缘按摩。 炎症完全消退后，应持续治疗至少2～3周,以防复发。
# （三）毗部脸缘炎
【病因】毗部脸缘炎（angular blepharitis）多数因莫-阿（Morax-Axenfeld）双杆菌感染引起。也可能与维生素 缺乏有关。
【临床表现】本病多为双侧，主要发生于外毗部。患者自觉眼痒、异物感和烧灼感。外毗部脸缘及皮肤充血、肿胀,可有浸润糜烂。邻近结膜常伴有慢性炎症,表现为充血、肥厚、有黏性分泌物。严重者内毗部也可受累。
【诊断】根据典型的临床表现可以诊断。
【治疗】治疗基本同溃疡性脸缘炎。①滴用0.25%～0.5%硫酸锌滴眼剂,可抑制莫-阿双杆菌所
产生的酶。 适当服用维生素 或复合维生素B可能有所帮助。 如有慢性结膜炎,应同时进行治疗。
# 四、病毒性脸皮炎
病毒性脸皮炎（virus palpebral dermatitis）比眼脸细菌性感染少见,主要有单纯疱疹病毒性脸皮炎(herpes simplex dermatitis of eyelid）和带状疱疹病毒性脸皮炎（herpes zoster dermatitis of eyelid）。
# （一）单纯疱疹病毒性脸皮炎
【病因】由单纯疱疹病毒I型感染所致的急性眼周皮肤炎症。病毒通常潜伏于人体内,当感冒、高热或身体抵抗力低下时趋于活跃。大多数眼脸单纯疱疹病毒性脸皮炎为复发型，常在同一部位多次复发。
【临床表现】病变可发生于上、下脸，以下脸多见，与三叉神经眶下支分布范围相符。初发时脸部皮肤出现丘疹，常成簇状出现，很快形成半透明水疱，周围有红晕。眼脸水肿，眼部有刺痛、烧灼感。水疱易破，渗出黄色黏稠液体。约1周后充血减退，肿胀减轻，水疱干涸，结脱落后不留瘢痕，但可有轻度色素沉着，可以复发。如发生于脸缘处，有可能蔓延至角膜。在唇部和鼻前庭部可出现同样的损害（图 4-4) 。
【诊断】根据病史和典型的眼部表现可以诊断。
【治疗】 眼部保持清洁，防止继发感染； 结 膜囊内滴 阿昔洛韦滴眼剂，防止蔓延至角膜； 皮损处涂敷 阿昔洛韦眼膏或 碘苷眼膏。
# （二）带状疱疹病毒性脸皮炎
【病因】由水痘-带状疱疹病毒感染三叉神经半月神经节或三叉神经第一支所致。
【临床表现】发病前常有轻重不等的前驱症状，如全身不适、发热等。继而在病变区出现剧烈神经痛。数日后，患侧眼脸、前额皮肤和头皮潮红、肿胀，出现成簇透明小疱。疱疹的分布不越过脸和鼻的中心界限。小疱的基底有红晕，疱群之间的皮肤正常。数日后疱疹内液体混浊化脓，形成深溃疡，此时可出现耳前淋巴结肿大、压痛，或有发热及全身不适等症状。约两周后结脱落。因皮损深达真皮层,脱后留下永久性皮肤瘢痕。炎症消退后,皮肤感觉数月后才能恢复。可同时发生同侧眼带状疱疹性角膜炎或虹膜炎。
图 4-4 单纯疱疹病毒性脸皮炎
【诊断】根据病史和典型的眼部表现可以诊断。
【治疗】 注意休息,提高身体抵抗力,必要时给予镇痛剂和镇静剂。 疱疹未破时,局部无须用药。疱疹破溃无继发感染时,患处可涂敷 阿昔洛韦眼膏或 碘苷眼膏。如有继发感染,可加用抗生素滴眼剂湿敷。结膜囊内滴用 阿昔洛韦滴眼剂,防止角膜受累。 对重症患者需全身应用阿昔洛韦,或注射丙种球蛋白及维生素 。必要时可考虑应用抗生素和激素。
# 五、接触性脸皮炎
接触性脸皮炎(contact dermatitis of lids）是眼脸皮肤对某种致敏原的过敏反应,也可以是头面部皮肤过敏反应的一部分。
【病因】以药物性皮炎最为典型。常见的致敏原为眼局部应用的抗生素、局部麻醉剂、阿托品、毛果芸香碱、碘、汞等制剂,其中阿托品或毛果芸香碱滴眼液等致敏原在接触一段时间后才发病。许多化学物质,如化妆品、染发剂、医用胶布、接触镜护理液和眼镜架等,也可能为致敏原。全身接触某些致敏物质或某种食物也可发生。
【临床表现】患者自觉眼痒和烧灼感。急性者眼脸突发红肿,皮肤出现丘疹、水疱或脓疱,伴有微黄黏稠渗液。不久糜烂结、脱屑。有时脸结膜肥厚充血。亚急性者,症状发生较慢,但常迁延不愈。慢性者，可由急性或亚急性湿疹转变而来，眼脸皮肤肥厚粗糙,表面有鳞屑脱落，呈苔藓状。
【诊断】根据接触致敏原的病史和眼脸皮肤湿疹的临床表现可以诊断。但若要区别是过敏性还是刺激性皮炎，唯一的方法是进行斑贴试验。
【治疗】 立即停止接触致敏原。如果患者同时应用多种药物，难于确认何种药物引起过敏时，可暂停所有药物。 急性期应用生理盐水或 硼酸溶液进行湿敷。结膜囊内滴用糖皮质激素滴眼剂。眼脸皮肤渗液停止后,可涂敷糖皮质激素眼膏，但不宜包扎。 全身应用抗组胺类药物。反应严重时可口服激素。
# 第三节 眼脸肿瘤
眼脸肿瘤可为良性和恶性两类。眼脸良性肿瘤较常见,可单发或多发，大多数眼脸良性肿瘤单凭外观即可诊断。眼脸恶性肿瘤主要包括基底细胞癌、皮脂腺癌和鳞状细胞癌，位居我国眼脸恶性肿瘤发病率的前三位。眼脸肿瘤的治疗以手术切除为主，术中或术后进行病理诊断，一般不需要诊断性活检。如怀疑为眼脸恶性肿瘤，应在术中进行病理诊断。眼脸恶性肿瘤提倡在病理控制下进行手术切除，在完整切除肿瘤的同时，最大限度保留正常眼脸组织，以利于眼脸缺损的修复重建。
# 、眼脸良性肿瘤
# (-) 眼脸血管瘤
眼脸血管瘤(hemangioma of the lid）,是婴幼儿时期最常见的眼脸良性肿瘤,由增生的毛细血管和内皮细胞组成。
出生时或出生后不久发生，常见病程分为三个阶段，即增殖期、平缓期、消退期，增殖期生长迅速，至6～7岁时常自行完全或部分退缩。眼脸血管瘤多部位表浅，呈鲜红色（眼脸血管瘤应当与葡萄酒色斑（portwine stain,PWS)相鉴别,后者为先天性病变,由扩张的窦状血管组成，病变平坦，进展缓慢，部分为Sturge-Weber综合征。
图 4-5 眼脸血管瘤，部位表浅，呈鲜红色
【治疗】 由于眼脸血管瘤有自行退缩的趋向,小的眼脸血管瘤不需治疗。 若肿瘤引起上脸下垂或眼球位置异常，应给予积极治疗。治疗首选 受体阻滞剂类药物，可口服或局部涂抹。
# （二） 眼脸色素痣
眼脸色素痣（nevusofthelid）是眼脸先天性扁平或隆起的病变，境界清楚，由痣细胞构成（【治疗】 眼脸色素痣除非美容需要，一般无须治疗； 如出现迅速增大、色素加深或破溃出血等恶变迹象时，应尽快手术完整切除，并行病理检查。
# （三）眼脸黄色瘤
眼脸黄色瘤（xanthelasmaofthelid）常见于老年人。可发生于遗传性血脂过高、糖尿病和其他继发性血脂过高的患者中，但多数患者血脂正常。病变常位于上脸近内毗部，有时下脸也会发生，常为双侧，呈柔软的扁平黄色斑，稍隆起，与周围正常皮肤的境界清楚。眼脸黄色瘤可手术切除。
# 二、眼脸恶性肿瘤
# （-） 眼脸基底细胞癌
基底细胞癌（basalcellcarcinoma）为最常见的眼脸恶性肿瘤，多见于中老年人。光化学损伤是基底细胞癌与其他大多数表皮肿瘤发生最重要的致病因素。组织学上，基底细胞癌是由小的、形状规则的坚固小叶构成，细胞嗜碱性，胞质缺乏。好发于下脸近内毗部。初起时为小结节，表面可见毛细血管扩张。因富含色素，可被误认为色素痣或黑色素瘤，但它隆起较高，质地坚硬，生长缓慢（图 4-7 眼脸基底细胞癌
【治疗】病理控制性手术切除肿瘤。如果侵犯范围大，手术不能完整切除者，术后给予放疗。
# （二） 眼脸皮脂腺癌
皮脂腺癌（sebaceousglandcarcinoma）是我国常见的眼脸恶性肿瘤之一。多发于中老年女性，好发于上脸，常起源于脸板腺和睫毛的皮脂腺。如起自脸板腺，初起时为眼脸皮下小结节，与脸板腺囊肿相似，容易误诊。以后逐渐增大，脸板弥漫性斑块状增厚，相应的脸结膜呈黄色隆起。如起自皮脂腺，则在脸缘呈黄色小结节，表面皮肤正常。部分患者的肿瘤呈派杰样浸润生长，易误诊为结膜炎。当肿块逐渐增大后,可形成溃疡或呈菜花状。皮脂腺癌恶性程度高，可向眶内扩展,并可发生局部或远处转移。
【治疗】手术治疗为主。病变局限时,病理控制性手术切除预后较好。如病变已侵及邻近组织,术后易复发。
# （三）眼脸鳞状细胞癌
鳞状细胞癌（squamous cellcarcinoma)多发生于中老年人,好发于脸缘皮肤黏膜移行处。开始时像乳头状瘤,生长缓慢,患者初期无不适。逐渐形成溃疡,边缘稍隆起,质地坚硬,可发生坏死和继发感染。部分鳞状细胞癌噬神经生长,患者疼痛明显。该肿瘤生长较快,恶性度高,可侵犯皮下组织、脸板、眼球表面和眼眶,可转移至耳前、颌下等局部淋巴结甚至远处脏器。
【治疗】手术治疗为主,术中病理检查控制切除范围。必要时术后辅以放疗或化疗。
# 第四节 眼脸位置、功能和先天异常
正常眼脸位置应是： 眼脸与眼球表面紧密相贴,中间有一潜在毛细间隙; 上下脸睫毛应充分伸展指向前方,排列整齐,不与角膜相接触,能阻挡灰尘、汗水等侵入眼脸内； 上下脸能紧密闭合； 上脸能上抬至瞳孔上缘; 上下泪点贴靠在泪阜基部,使泪液顺利进入泪道。获得性或先天性眼脸位置异常可引起眼脸功能异常，造成眼表的伤害。
# 倒睫和乱睫
倒睫（trichiasis）是指睫毛向后生长,乱睫（aberrant lashes）是指睫毛不规则生长。两者都可致睫毛触及眼球。
【病因】能引起脸内翻的各种原因,均能造成倒睫,如脸缘炎、脸腺炎、脸外伤或脸烧伤等,由于脸缘部或眼脸瘢痕形成,睫毛倒向眼球,造成倒睫。乱睫也可由先天畸形引起。
【临床表现】倒睫多少不一,有时仅1～2 根,有时一部分或全部睫毛向后摩擦角膜。患者常有眼痛、流泪和异物感。由于睫毛长期摩擦眼球,导致结膜充血、角膜浅层混浊、血管新生、角膜上皮角化、角膜溃疡。
【诊断】肉眼下检查即可发现倒睫或乱睫。检查下脸时,应嘱患者向下视,方能发现睫毛是否触及角膜。
【 治疗 】 如仅有1～2根倒睫,用拔睫镊拔除,也可在显微镜下切开倒睫部位除去毛囊,或行电解法破坏倒睫的毛囊； 如倒睫较多或伴有脸内翻，施行手术治疗。
# 二、脸内翻
脸内翻（entropion)是脸缘向眼球方向卷曲导致的位置异常。脸内翻和倒睫常同时存在。
【分类与病因】脸内翻可分为三类。
1．先天性脸内翻（congenital entropion）多见于婴幼儿,女性多于男性,大多由于内毗赘皮、脸缘部轮匝肌过度发育或脸板发育不全所引起。如果婴幼儿较胖，鼻梁发育欠饱满，也可引起下脸内翻（2. 退行性脸内翻（degenerative entropion）多发生于下脸,常见于老年人,又称老年性脸内翻。由于下脸缩肌无力，眶隔和下脸皮肤松弛失去牵制眼轮匝肌的收缩作用，以及老年人眶脂肪减少，眼脸后面缺少足够的支撑所致。
3.瘢痕性脸内翻（cicatricial entropion）上下脸均可发生。由脸结膜及脸板瘢痕性收缩所致。外伤、结膜烧伤、结膜天疱疮等可发生。
脸内翻可为单侧。患者有畏光、流泪、异物感、刺痛、摩擦感等症状。检查可见脸缘向眼球方向卷曲，摩擦角膜，角膜上皮可脱落，荧光素弥漫性着染。如继发感染，可发展为角膜溃疡。如长期不愈，则角膜有新生血管、云或斑，视力下降。
【诊断】根据患者年龄、有无外伤、手术史等，以及临床表现容易做出诊断。
【治疗 】 先天性脸内翻随年龄增长，鼻梁发育，可自行消失，因此不必急于手术治疗。如果内翻严重，长期刺激引起角膜损伤，则考虑手术治疗。 老年性脸内翻与眼脸水平张力减弱等因素有关，大多需要手术治疗。 瘢痕性脸内翻必须手术治疗。
# 三、脸外翻
脸外翻（ectropion）是指脸缘向外翻转离开眼球，脸结膜常不同程度地暴露在外,常合并脸裂闭合不全。
【分类与病因】 脸外翻可分为三类。
1．退行性脸外翻（degenerativeectropion）仅限于下脸。由于老年人眼轮匝肌功能减弱，眼脸皮肤及外毗韧带松弛，使脸缘不能紧贴眼球，并因下脸重量使之下坠而引起（2. 瘢痕性脸外翻（cicatricial ectropion）眼脸皮肤面瘢痕性收缩所致，可由创伤、烧伤、化学伤、眼脸溃疡或脸部手术等引起。
3. 麻痹性脸外翻（paralytic ectropion），也仅限于下脸。由于面神经麻痹，眼轮匝肌收缩功能丧失，因下脸重量使之下坠而发生。
【临床表现】 轻度，仅有脸缘离开眼球，但由于破坏了眼脸与眼球之间的虹吸作用而导致泪溢； 重度，脸缘外翻，部分或全部脸结膜暴露在外，使脸结膜失去泪液的湿润，最初局部充血，分泌物增加，久之干燥粗糙，高度肥厚，呈现角化。脸外翻常有眼脸闭合不全，使角膜失去保护，角膜上皮干燥脱落，易引起暴露性角膜炎或溃疡。
图 4-9 左下脸退行性脸外翻
【诊断】根据患者的病史以及临床表现容易诊断。
【治疗】退行性脸外翻和瘢痕性脸外翻需手术治疗。麻痹性脸外翻关键在于治疗面瘫,可用眼膏、牵拉眼脸保护角膜和结膜，或做暂时性脸缘缝合术。
# 四、眼脸闭合不全
眼脸闭合不全（lagophthalmus）又称兔眼,指上、下眼脸不能完全闭合,导致部分眼球暴露。
【 病因】 最常见原因为面神经麻痹，使下脸松弛下垂； 外伤和眼病等，如瘢痕性脸外翻、甲状腺相关性眼病和眼眶肿瘤引起的眼球突出； 全身麻醉或重度昏迷时可发生暂时性功能性眼脸闭合不全。少数正常人睡眠时，脸裂也有一缝隙，称为生理性眼脸闭合不全。
【临床表现】 轻度，因闭眼时眼球反射性上转（Bell现象），只有下方球结膜暴露，可引起结膜充血和干燥； 重度，因角膜暴露，导致暴露性角膜炎，甚至角膜溃疡。大多数患者的眼脸不能紧贴眼球，泪点不能与泪湖密切接触，引起泪溢。
【诊断】根据眼部临床表现,可以明确诊断。
【治疗 】 首先应针对病因进行治疗，如瘢痕性脸外翻者应手术矫正。 应尽早采取有效措施保护角膜。对轻度患者睡眠时结膜囊内可涂抗生素眼膏，或用“湿房”保护角膜，严重患者可行脸缘融合术。
# 五、上脸下垂
上脸下垂（ptosis)是上脸提肌和Muiller肌功能不全或丧失,导致上脸部分或全部不能提起的状态。自然睁眼向前平视时,上脸遮盖角膜上缘 。上脸下垂时,上脸遮盖角膜上缘超过 ,轻者并不遮盖瞳孔,但影响外观。重者部分或全部遮盖瞳孔,影响视功能。
【病因】可为先天性或获得性。 先天性：主要由于动眼神经核或上脸提肌发育不良，为常染色体显性遗传或隐性遗传;②获得性：因动眼神经麻痹、上脸提肌损伤、交感神经疾病、重症肌无力及机械性开脸运动障碍等。
【临床表现】 先天性：常为双侧，但两侧不一定对称，有时为单侧。可伴有眼球上转运动障碍。如瞳孔被遮盖,患者为克服视力障碍，额肌紧缩，形成较深的横行皮肤皱纹，牵拉造成眉毛上抬或仰头视物（【诊断】根据病史和临床表现可做出诊断。
[ 治疗 先天性：以手术治疗为主。如遮盖瞳孔,为避免弱视,应在3岁左右手术,单眼患儿可适当提前； 获得性：进行病因治疗或药物治疗，必要时考虑手术治疗； 依据上脸提肌的肌力选择手术方式，包括上脸提肌缩短术和额肌瓣悬吊术。
# 六、内毗赘皮
内毗赘皮(epicanthus)是遮盖内毗部垂直的半月状皮肤皱褶。是一种比较常见的先天异常。3～6个月的幼儿常见,亚洲人多见可能的病因是颅骨及鼻骨发育不良,使过多的皮肤形成皱褶。
【临床表现】常为双侧。皮肤皱褶起自上脸,呈新月状绕内毗部走行,至下脸消失。少数患者由下脸向上延伸,称为逆向性内毗赘皮,患者的鼻梁低平。皮肤皱褶可遮蔽内毗部和泪阜,使部分鼻侧巩膜不能显露，常被误认为共同性内斜视，需鉴别。
【诊断】根据临床表现可做出诊断。
【治疗】一般不需治疗。待鼻梁充分发育后,此皱大多消失。如为美容可行整形手术。如合并其他先天异常，应酌情手术矫正。
# 七、脸裂狭小综合征
脸裂狭小综合征（blepharophimosis syndrome）为常染色体显性遗传。
【临床表现】脸裂水平径狭小,上脸下垂,逆向内毗赘皮,内毗距离过宽,可伴有下脸外翻和鼻梁低平等。
【诊断】根据临床表现可做出诊断。
【治疗】可分期进行整形手术。
# 思考题
1.试述鳞屑性脸缘炎、溃疡性脸缘炎、毗部脸缘炎的鉴别诊断。
2.试述单纯疱疹病毒性脸皮炎和带状疱疹病毒性脸皮炎的鉴别诊断。
3.试述常见眼脸恶性肿瘤的临床特点及治疗原则。
4.试述上脸下垂的分类、临床特点和治疗。
(贾仁兵)
# 第五章 泪 器病
【导读】泪器病是眼科的常见病和多发病，包括泪腺和泪道的炎症、外伤、肿瘤和先天异常等病变，主要表现为泪溢、流泪或干眼等症状。泪器病一般不会严重影响视力，但影响患者生活质量，对眼球构成潜在威胁。泪腺疾病以炎症和肿瘤为主。泪溢是泪器病的最常见症状,主要原因是泪道阻塞或狭窄。慢性泪囊炎是鼻泪管阻塞引起的最常见泪道感染，在眼外伤或内眼手术时易导致化脓性眼内炎。内镜、激光和置管技术的应用使泪道狭窄和阻塞的治疗达到安全、微创和高效。
# 第一节概述
泪器（lacrimal apparatus）在结构和功能上可分为两部分：泪液分泌器（secretory apparatus）和泪液排出器（excretoryapparatus）。
泪液分泌器包括泪腺、副泪腺、脸板腺和结膜杯状细胞等外分泌腺。泪腺为反射性分泌腺，在受到外界刺激（如角膜异物、化学刺激等)或情绪激动时分泌大量增加，起到冲洗和稀释刺激物的作用。副泪腺为基础分泌腺，分泌的泪液量很少，是构成泪膜的主要成分，起到减少眼脸和眼球间摩擦及湿润角膜和结膜的作用。结膜杯状细胞分泌黏蛋白，脸板腺和脸缘皮脂腺分泌脂质，和副泪腺分泌的泪液共同构成泪膜，保持眼表润滑。杯状细胞被破坏后，即使泪腺分泌正常，也会引起角膜干燥。
泪液排出器（泪道）包括上下泪小点、上下泪小管、泪总管、泪囊和鼻泪管，主要功能是引流泪液进人鼻腔，同时兼有吸收、分泌的功能。正常情况下，泪液分泌器产生的泪液除了通过蒸发外，大部分依赖于眼轮匝肌的“泪液泵”作用，通过泪道排人鼻腔。闭眼时，眼轮匝肌收缩，牵拉导致泪囊扩张，腔内形成负压，泪小管内的液体被吸入泪囊。睁眼时，眼轮匝肌松弛，泪小点张开，虹吸作用使泪液进入泪小管，泪囊弹性回缩，挤压和重力作用使泪液排入鼻泪管。
流眼泪是泪器病的主要症状，分为泪溢和流泪。泪液排出受阻，不能流人鼻腔而溢出眼脸之外，称为泪溢（epiphora）；泪液分泌增多，排出系统来不及排走而流出眼脸外，称为流泪（lacrimation）。临床上区分是由于泪道阻塞引起的泪溢，还是因眼表疾病刺激引起的流泪十分重要。鼻泪管阻塞常可引起泪囊继发感染，形成慢性泪囊炎。病灶内的带菌分泌物往往通过泪道逆行，进人眼表及结膜囊内，是眼科手术，特别是内眼手术的禁忌证。因此，泪囊炎治疗应先于其他内眼手术。泪腺疾病相对少见,主要病因为炎症和肿瘤。基础泪液分泌不足，是引起眼表疾病的重要因素之一。
# 第二节 泪液分泌系统疾病
泪液分泌系统疾病主要包括泪腺炎症和泪腺肿瘤。
# 一、泪腺炎
1. 急性泪腺炎（acute dacryoadenitis）临床上较少见,常为单侧发病,儿童和青年多见,常并发于麻疹、流行性腮腺炎或流行性感冒。
【病因】多为细菌、病毒感染所致。致病菌以金黄色葡萄球菌或淋病双球菌常见,感染途径可为眼脸、结膜、眼眶或面部化脓性炎症直接扩散,远处化脓性病灶转移,或来源于全身感染。
【临床表现】急性泪腺炎表现为上脸外侧发红、肿胀、疼痛、流泪,上脸水肿下垂呈横“S"形。提起上脸,可见颞上方结膜充血、水肿,有黏性分泌物,泪腺组织充血、肿大(图 5-1右侧急性泪腺炎眼脸外观
【治疗】根据病因和症状治疗。针对细菌或病毒感染，全身应用抗生素或抗病毒药物，局部应用抗生素或抗病毒眼药水等。脓肿形成时，应及时切开引流，脸部泪腺炎可通过结膜切开，眶部泪腺脓肿则可通过皮肤切开排脓。
2. 慢性泪腺炎（chronic dacryoadenitis ）较急性泪腺炎多见,为病程进展缓慢的一种增殖性炎症，病变多为双侧性。
【病因】免疫反应是主要原因,多为眼眶疾病的一部分,如炎性假瘤、良性淋巴上皮病等。肉瘤样病、Sjogren 综合征可累及泪腺,表现为慢性泪腺炎。
【临床表现】眼脸外上方可触及无痛性肿块,可伴有轻度上脸下垂。流泪和眼球突出少见。
【治疗】针对病因或原发病治疗。炎性假瘤、肉瘤样病和良性淋巴上皮病局部或全身应用糖皮质激素治疗。对 Sjogren 综合征可行免疫抑制和抗炎等治疗,辅以人工泪液。对激素等治疗无效可考虑活检或手术切除。
# 二、泪腺肿瘤
泪腺肿瘤主要指原发于泪腺的肿瘤,多为上皮性肿瘤,良性和恶性各占一半。良性以多形性腺瘤多见,恶性以腺样囊性癌为主。非上皮性肿瘤主要是炎性假瘤和淋巴样瘤。
1．泪腺多形性腺瘤（pleomorphic adenomas）起源于上皮细胞,双层腺管上皮同时含有异常的基质成分，有完整包膜。多起源于眶部泪腺。
【临床表现】多见于青年人，一般单侧受累,发病缓慢,表现为眼眶外上方无痛性肿块,眼球受压向内下方移位。触诊局部可扪及实质性肿块，固定，表面光滑，边界清楚，无压痛。CT扫描可清楚显示泪腺区圆形或椭圆形中等密度肿块,泪腺窝可有骨凹陷或泪腺窝扩大（图 5-2 泪腺多形性腺瘤外观和CT影像
A.左侧泪腺多形性腺瘤患者照片,表现为眼球向内下方移位;B.左侧泪腺多形性腺瘤患者冠状CT影像,箭头 指示中等密度肿块影，泪腺窝可见压迫性骨凹陷
【治疗】首选手术切除，肿瘤和包膜完整切除。包膜残留或破裂可导致肿瘤复发，甚至恶变。
2.泪腺腺样囊性癌（adenoidcysticcarcinoma）是泪腺最常见的恶性肿瘤。
【临床表现】好发于中老年女性，病程较短，常有明显疼痛和头痛。主要表现为眼球突出或移位,可有眼球运动障碍和复视。CT扫描显示眶外上方肿块,边界不清,多有明显的骨质破坏(图 5-3 泪腺腺样囊性癌外观和CT影像
A.左侧泪腺腺样囊性癌患者照片，左眼球突出并向下移位；B.左侧泪腺腺样囊性癌患者水平位CT影像，箭头指示球后肌锥外高密度肿块影、边界不清，骨质破坏
本病预后较差。
【治疗】首选局部扩大切除术,术后辅以放疗，全身转移患者联合化疗。
3.泪腺多形性腺癌（pleomorphic adenocarcinoma）是发病率占第二位的泪腺恶性肿瘤，多来源于长期存在的泪腺多形性腺瘤，或泪腺多形性腺瘤不完全切除或包膜残留造成的复发恶变。
【临床表现】眼眶体征与泪腺多形性腺瘤类似,但肿瘤生长快、病程短,部分患者可伴有疼痛。表现为眶外上方固定性肿块，边界不清，压痛，眼球向前向下移位。CT扫描显示眶外上方肿块，边界不清,眶骨破坏。
【治疗】局部扩大切除,术后放射治疗。
# 三、泪腺脱垂
眶部泪腺位于泪腺窝内,筋膜结缔组织形成的韧带将其悬挂在眶壁骨膜上。当悬韧带发生松弛
时,泪腺从泪腺窝脱出，进入颞侧眼脸皮下，导致泪腺脱垂（lacrimalglandsprolapse）。
【病因】泪腺脱垂多由泪腺悬韧带松弛所致，双侧多见。眼脸松弛症患者多伴有泪腺脱垂。
【临床表现】眼脸外上方肿块（【治疗】泪腺复位手术。泪腺复位缝合固定于泪腺窝骨膜上，同时加固眶隔。
# 四、泪液分泌异常
1. 泪液分泌过少（lacrimal hyposecretion）由于泪液缺少,泪膜异常,使泪膜对眼表的保护作用减弱,可导致干性角膜炎及干眼,甚至影响视力。
【病因和临床表现】引起泪液分泌过少的原因较多,可分为先天性和后天性,后者以 Sjogren 综合征较为常见。
（1）先天性泪液分泌过少:先天性眼泪缺乏如无泪症（alacrima）,见于Riley-Day 综合征（家族性自主神经功能异常),患者初期可无症状,逐渐发展为典型的干性角结膜炎、角膜知觉缺失、角结膜瘢痕。
(2）Sjogren 综合征:Sjogren 综合征又称为干燥性角结膜炎（keratoconjunctivitis sicca）,是一种累及多系统的自身免疫性疾病,原因不明。原发性 Sjogren 综合征多见于女性。继发性 Sjogren 综合征则包括其他自身免疫性疾病,如风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、硬皮病及多发性肌炎等。主要表现为眼部干燥及异物感、口腔干燥。荧光素染色可见角膜上皮表面呈弥漫性点状缺损。角结膜干燥严重者可出现脸球粘连，新生血管形成，影响视力。
（3）其他泪液分泌过少疾病：主要见于泪腺炎、外伤和感染引起的泪腺管阻塞、反射性泪液分泌减少。
【治疗】主要是对症治疗，以局部治疗为主。滴用人工泪液改善症状,重症者可栓塞上下泪小点，以减少泪液流失。
2.泪液分泌过多（lacrimal hypersecretion）分为原发性和继发性。原发性泪液分泌过多大多由泪腺本身引起,比较少见,应注意与泪道阻塞相鉴别。继发性泪液分泌过多原因较多,如理化刺激、情感激动、药物和眼部病变等。一种特殊的泪液反常性分泌是每当进食时出现流泪，俗称“鳄鱼泪”，主要见于面神经麻痹后，神经发生了错位性再生。
临床表现：常表现为阵发性流泪,患者自觉不适,泪液常浸渍下脸,引起脸缘炎、湿疹和下脸外翻。
治疗：主要是对因治疗。如流泪严重影响患者生活,可考虑破坏泪腺或通过阻断蝶神经节,减少泪液分泌。
# 第三节 泪液排出系统疾病
泪液排出系统疾病主要包括泪道阻塞或狭窄和泪囊炎。
# 一、泪道阻塞或狭窄
泪道阻塞是眼科常见病，多发生在泪小管、泪囊与鼻泪管交界处以及鼻泪管下口。泪道起始部(泪小点、泪小管、泪总管)管径窄细,位置表浅,并与结膜囊毗邻相通,容易受到炎症、外伤的影响而发生病变。鼻泪管开口和下端是解剖学狭窄段，易受鼻腔病变的影响发生阻塞。
# 【病因】
1．泪小点异常泪小点外翻，不能接触泪湖,常见于老年性眼脸松弛或脸外翻。泪小点狭窄、闭塞或缺如。
2.泪道异常泪小管阻塞和狭窄，可能与泪小管黏膜表面的炎症、渗出和损伤后的继发性瘢痕有关。鼻泪管阻塞和狭窄，包括先天性闭锁，以及炎症、肿瘤、结石、外伤、异物等各种因素导致的泪液排出障碍。鼻腔异常也可引起鼻泪管阻塞。
【临床表现】泪道阻塞或狭窄的主要症状为泪溢。鼻泪管下端发育不全，或出生时鼻泪管下端的黏膜皱（Hasner瓣）出现残留，导致婴儿泪溢。婴儿泪溢可单眼或双眼发病，泪囊若有继发感染，可出现黏液脓性分泌物，形成新生儿泪囊炎（neonataldacryocystitis）。
中老年人泪溢多与器质性病变有关。泪溢造成不适，长期泪液浸渍，可引起慢性刺激性结膜炎、下脸和面颊部湿疹性皮炎。患者不断撒拭眼泪，长期作用可致下脸松弛和外翻，从而加重泪溢症状。
部分老年人出现泪溢症状时，泪道冲洗通畅，并无明显的泪道阻塞，主要原因是眼轮匝肌松弛，泪液泵作用减弱或消失，泪液排出障碍，导致功能性泪溢。
【检查方法】由于器质性泪道阻塞或狭窄可发生在泪道的任何部位,因而确定阻塞部位对于治疗方案的选择十分重要。泪道阻塞或狭窄的常用检查方法如下。
1.染料试验双眼结膜囊内滴人 荧光素钠溶液，5分钟后观察和比较双眼泪膜中荧光素消退情况，如一眼荧光素保留较多，表明该眼可能有相对性泪道阻塞或狭窄；或滴入 荧光素钠5分钟后，用一湿棉棒擦拭下鼻道，若棉棒带绿黄色，说明泪道通畅或没有完全阻塞。
2.泪道冲洗泪道冲洗常可揭示泪道阻塞的部位（入后由下泪小点反流，或自下泪小点注入后由上泪小点反流者为泪总管、泪囊或鼻泪管阻塞； 冲洗有阻力，部分自该泪小点反流，部分流人鼻腔，为鼻泪管狭窄； 冲洗液反流同时伴有黏性或脓性分泌物，为鼻泪管阻塞合并慢性泪囊炎。
A.泪小管阻塞，泪道冲洗液原路反流；B.泪总管阻塞，泪道冲洗液反流（下泪小管冲洗从上泪小管反流，上泪小管冲洗从下泪小管反流）；C：鼻泪管狭窄，泪道冲洗液大部分反流；D.慢性泪囊炎，泪道冲洗液反流伴脓性分泌物
3.泪道探通诊断性泪道探通有助于明确泪小点、泪小管和泪囊阻塞的部位;治疗性泪道探通主要用于婴幼儿泪道阻塞，对于成年人鼻泪管阻塞，泪道探通不能起到根治效果。
4.影像学检查如X线碘油造影、CT泪囊造影，可显示泪囊大小、泪道狭窄或阻塞的部位及程度。
# 【治疗】
1.婴儿泪道阻塞或狭窄首选局部按摩。按摩方法是将食指放在泪囊区，进行有规律的按摩及压迫，每日3～4次，坚持数周，促使鼻泪管下端开放。若患者有泪囊炎表现，应在压迫后擦拭干净并点抗生素眼液，可以减轻炎症并防止炎症蔓延。大多数患儿可随着鼻泪管发育，下端开通自愈，或按摩的压力冲破Hasner瓣而痊愈。若保守治疗无效,可考虑泪道探通术。
2.泪小点狭窄、闭塞或缺如可用泪小点扩张器或泪道探通治疗泪小点狭窄。泪小点闭塞或缺如可施行泪小点成形术（punctaplasty）,术后留置硅胶管，以对抗组织愈合过程中的瘢痕收缩，防止泪小点再狭窄或闭塞。若泪小点和泪小管完全缺如，则行结膜泪囊鼻腔吻合术。
3.泪小点位置异常对于泪小点外翻，可施行泪小点下方平行于脸缘切除椭圆形结膜和结膜下组织，复位泪小点。对于眼脸松弛或眼脸外翻，施行眼脸松弛或外翻矫正术。
4.泪小管狭窄或阻塞泪小管狭窄可用泪道置管术治疗，泪道内留置硅胶软管3～6个月（图 5-6 环形泪道置管示意图
5．鼻泪管狭窄或阻塞鼻泪管狭窄可采用泪道探通加置管术,鼻泪管阻塞施行内镜泪囊鼻腔吻合术（endoscopic dacryocystorhinostomy）。
# 二、泪囊炎
1.急性泪囊炎（acute dacryocystitis）大多在慢性泪囊炎的基础上发生,与侵入细菌毒力强或机体抵抗力低有关,最常见的致病菌为金黄色葡萄球菌或溶血性链球菌。新生儿急性泪囊炎并不多见，儿童患者常为流行性感冒嗜血杆菌感染。
【临床表现】患眼结膜充血、流泪,有脓性分泌物。泪囊区皮肤充血、肿胀、疼痛,局部压痛明显,炎症可扩展到眼脸、鼻根和面颊部,甚至可引起眶蜂窝织炎,严重时可出现畏寒、发热等全身不适。数日后红肿局限,出现脓点,脓肿可穿破皮肤,脓液排出,炎症减轻。但有时可形成泪囊瘘管,经久不愈，泪液长期经瘘管溢出（图 5-7 左侧急性泪囊炎患者照片
【治疗】早期可行局部热敷，全身和局部使用抗生素控制炎症。炎症期切忌泪道探通或泪道冲洗,以免导致感染扩散,引起眶蜂窝织炎。如脓肿形成,可切开皮肤排脓，也可施行内镜泪囊鼻腔吻合术。
2.慢性泪囊炎（chronic dacryocystitis）多见于中老年女性,是最常见的泪囊病。继发于鼻泪管狭窄或阻塞，泪液滞留于泪囊内，伴发细菌感染引起,多为单侧发病。常见致病菌为肺炎链球菌和白色念珠菌，泪小点反流的分泌物做涂片染色可鉴定病原微生物。慢性泪囊炎的发病与沙眼、泪道外伤、鼻炎、鼻中隔偏曲、下鼻甲肥大等因素有关。
【临床表现】主要症状为泪溢。挤压泪囊有黏液或脓性分泌物自泪小点流出。泪道冲洗时,冲洗液自泪小点反流，同时有黏液或脓性分泌物。
慢性泪囊炎是眼部的感染病灶。由于常有黏液积聚,其中有毒力强的细菌滋生,脓液反流入结膜囊,使结膜囊长期处于带菌状态。如果发生眼外伤或施行内眼手术,则极易引起化脓性感染,导致细菌性角膜溃疡或化脓性眼内炎。因此,应高度重视慢性泪囊炎对眼球构成的潜在威胁,尤其在内眼手术前，应常规检查泪道情况，首先治疗慢性泪囊炎。
【治疗】首选手术治疗,治疗的原则是恢复泪道通畅。常用术式是经皮肤泪囊鼻腔吻合术或内镜泪囊鼻腔吻合术。
# 三、泪囊肿瘤
泪囊肿瘤比较少见,大多是原发性肿瘤,亦可由于眼眶、鼻腔和鼻窦肿瘤侵袭所致。临床上常以泪溢就诊而发现，以恶性多见。
1．泪囊乳头状瘤（papilloma）是最常见的泪囊良性肿瘤,往往出现在长期的慢性泪囊炎或黏膜外伤后。
【临床表现】泪囊区占位,肿瘤生长缓慢,呈膨胀性生长。患者多有泪溢和泪道阻塞的症状。CT
泪道造影表现为泪囊区实质性肿块，边界清楚，包膜完整，肿瘤可压迫周围组织，但无骨质破坏（【治疗】手术治疗。术中切开泪囊摘除肿瘤，严重者同时摘除泪囊。
2.泪囊鳞状细胞癌（squamous carcino-ma） 是最常见的泪囊恶性肿瘤。
【临床表现】泪囊区肿块,生长迅速，常向外侵犯导致皮肤破溃，向内生长导致眼球突出，并可向鼻腔侵袭。肿瘤边界不清、质脆、触之易出血。CT检查显示泪囊区肿块，周围骨质破坏明显（【治疗】局部扩大切除,术后放射治疗,肿瘤转移患者施行化疗。
图 5-9 右侧泪囊恶性肿瘤患者泪囊CT造影，箭头显示骨质破坏
# 思考题
1.流眼泪的原因有哪些？怎样辨别泪溢和流泪？
2.试述泪道阻塞或狭窄的检查方法和治疗。
3.试述慢性泪囊炎的危害及其处理。
(范先群)
# 第六章 眼表疾病
【导读】正常的眼表结构与功能是获得清晰视觉的前提条件。炎症、外伤及免疫等因素均可导致角膜、结膜上皮表型改变,出现角膜上皮结膜化、角膜新生血管和干眼等一系列的病理变化,损害患者的视功能。本章对眼表和眼表疾病的概念、种类及代表性眼表疾病的临床表现和治疗进行阐述。
# 第一节 概述
眼表（ocular surface）的解剖学含义是指位于上、下脸缘灰线之间的眼球表面全部的黏膜上皮，包括角膜上皮、角膜缘上皮和结膜上皮。它强调了角膜上皮与结膜上皮对维持眼表健康的重要性。然而,清晰视觉功能的获得不仅要有健康的眼表上皮,还要求眼表表面必须覆盖一层稳定的泪膜。正常及稳定的泪膜是维持眼表上皮结构及功能的基础,而眼表上皮细胞分泌的黏蛋白又参与泪膜的构成。因此,眼表的健康取决于眼表上皮的完整和泪膜的稳定两方面。这两方面既互相依赖,又互相影响,任何一方的异常均可能导致眼表功能的障碍,不仅影响视功能,还可引起眼的不舒适感觉。
广义的眼表不仅包括角膜上皮和结膜上皮,还包括参与维持眼球表面健康的防护体系中所有的外眼附属器（包括眼脸、泪器及泪道）。
# 一、维持正常眼表的主要因素
# （一） 眼脸和神经反射
眼脸的主动性和非随意性瞬目对眼表有重要的保护作用。眼脸的非随意性瞬目动作是形成稳定泪膜的重要条件之一。正常人平均每5～10 秒出现1次瞬目,其作用在于将泪液均匀地涂布于眼表,并且对眼表泪液的流量及蒸发速度进行调节,以维持泪膜的稳定性。非随意性瞬目反射以三叉神经的眼支为传人弧，面神经为传出弧。此外，眼表感觉传入还能刺激腺体组织，调节泪腺、脸板腺的分泌和眼表黏蛋白的产生。
当出现外界刺激时，眼脸会产生保护性闭脸反射，这种反射以视神经或听神经为传入弧，面神经为传出弧。保护性闭脸反射可使角膜和结膜等眼表组织避免与外界致伤因素接触。当眼脸的保护性反射受损，使得外界有害因素容易侵袭眼表，引起眼表损害。如各种原因引起的眼脸缺损，不仅影响患者的美容，还由于眼表的暴露和瞬目功能的损害，导致泪液过度蒸发及泪液流体动力分布异常，引起干眼和眼表上皮损害。
# （二）泪液和泪膜
1.泪液的一般性状正常眼表面覆盖一层泪膜,泪膜-空气界面是光线进入眼内的第一个折射表面，因此保持稳定健康的泪膜是获得清晰视觉的重要前提。泪膜从外至内可分为脂质层、水液层和黏蛋白层。一般认为，位于最表面的脂质层厚约 （睁眼时），中间水液层厚约 最内侧则是 厚的黏蛋白层，但水液层与黏蛋白层之间没有明确的界限。不同研究测量的泪膜厚度差异较大，而且不同部位的泪膜厚度也不均匀，中央部的泪膜厚度比周边部薄。
正常情况下，泪液的生成速率为 ,折射指数为1.336。结膜囊内泪液体积为 ，角膜表面的体积为 。泪液中清蛋白占蛋白总量 ,球蛋白和溶菌酶各占 ，泪液含有的 等免疫球蛋白中以IgA含量最多，由泪腺中浆细胞分泌。溶菌酶和免疫球蛋白以及其他抗菌成分共同组成眼表的第一道防御屏障。泪液中 和 浓度高于血浆。泪液中还有少量葡萄糖( ）和尿素 ）,其浓度随血液中葡萄糖和尿素水平变化发生相应改变。泪液 值范围（6.5～7.6），平均为7.35。正常情况下泪液为等渗性，渗透压为（ 6.3) 
2.泪液的分泌脂质层由脸板腺分泌，眼脸瞬目可促使脸板腺释放脂质。据估计，一次瞬目动作可在眼球上施加约 的压力，使眼球平均后退 ，脂质被挤到角膜表面参与泪膜的组成，脂质层可减少泪液蒸发。泪膜中间层为水液层，由主、副泪腺分泌，富含盐类和蛋白质。角膜、结膜和鼻腔黏膜受外界刺激会引起泪腺的反射性分泌。
黏蛋白层位于泪膜的最内侧，含多种糖蛋白，以前认为是由结膜杯状细胞分泌。现在研究显示角膜上皮和结膜上皮至少可以分泌3种黏蛋白（MUC1、MUC4和MUC6），它们既是泪膜黏蛋白的组成成分，又是一种跨膜蛋白，协助结膜杯状细胞分泌的MUC5AC黏蛋白从细胞顶部转运出细胞外。MUC5AC是一种成胶黏蛋白,为泪膜黏蛋白层最重要的成分。黏蛋白基底部分嵌入角膜、结膜上皮细胞的微绒毛之间，降低表面张力，使疏水的上皮细胞变为亲水，水液层能均匀涂布于眼表，维持眼表湿润。黏蛋白还有清除眼表细胞的代谢产物、阻止病原体人侵的作用。如果黏蛋白生成不足，如化学伤和炎症破坏眼表细胞时，即使有足够的水样泪液产生，也可以发生干眼。
3.泪膜的功能主要功能为： 湿润及保护角膜和结膜上皮； 填补上皮间的不规则界面，保证角膜的光滑； 通过机械冲刷及抗菌成分的作用，抑制微生物生长； 是供给结膜、角膜氧气和所需营养物质的重要来源； 含有大量的蛋白质和细胞因子,调节角膜和结膜的多种细胞功能。
# （三）角膜上皮及角膜缘干细胞
大量研究发现,角膜缘基底细胞的某一亚群具有许多其他干细胞的共同特征而被定义为角膜缘干细胞,数量约占角膜缘细胞的 。角膜上皮自我更新的能力来源于角膜缘干细胞，角膜上皮损伤后,可以通过上皮细胞的增殖、分化和迁移完全修复。角膜缘除了存在角膜缘干细胞外,还存在黑色素细胞和朗格汉斯细胞。
角膜缘干细胞是一种低分化的单能干细胞,能够引导细胞非对称性分化,使其中的一个子细胞继续保持干细胞状态而其他细胞进入分化通路到达分化终点。通过角膜缘干细胞的不断分化、增殖,基底部上皮细胞向顶部表层迁移,周边部上皮细胞向中央部移行,新生的上皮细胞取代衰老、脱落的细胞以维持角膜上皮的完整。但目前尚未发现直接的表面分子标志证实角膜缘干细胞的存在。
人类角膜缘部有色素存在的Vogt栅栏结构处即是角膜缘干细胞所在区（# （四）结膜上皮
结膜上皮是非角化复层鳞状上皮。人类结膜上皮干细胞可能分布于结膜上皮细胞间，结膜上皮细胞之间还镶嵌有数量不等的杯状细胞。在穹窿结膜中部、脸结膜和颞侧球结膜,杯状细胞的分布较密集。杯状细胞和结膜上皮细胞分泌的黏蛋白是泪膜的重要组成部分。光滑的结膜是眼脸和角膜之间的保护膜，在瞬目时起到保护角膜的作用。结膜有一定的伸展性，可以调节泪液的分布并带走外源性物质和眼表细胞的代谢产物，对维持泪膜的稳定有重要的作用。松弛的结膜会引起泪液动力学的变化，破坏泪膜的稳定性。
下方角膜缘“栅栏”状结构消失,结膜上皮跨过角膜缘向角膜内生长,新生血管长人角膜
# 二、完整的眼表功能单位对维持眼表稳定的作用
广义的眼表是一个“整体”概念,共同参与维持眼表的稳定。比如泪腺能够分泌大量的生物活性蛋白(如生长因子、细胞因子、趋化因子等)调控眼表细胞的增殖、脱落、移行等功能;眼表感觉传入刺激腺体组织,调节泪腺、脸板腺和眼表细胞产生各种细胞因子等。因此当功能单位的任何环节遭受破坏，均可在临床上出现症状和体征。
# 第二节 眼表疾病
Nelson 1980 年提出眼表疾病（ocular surface disease,OSD）的概念,泛指损害眼表正常结构与功能的疾病。由于眼表上皮与泪膜之间既互相依赖又互相影响,因此眼表疾病与泪液疾病应作为一个统一的整体,概括为眼表泪液疾病（ocular surface & tear diseases）。一般来说,眼表泪液疾病包括所有的浅层角膜病、结膜病及外眼疾病,也包括影响泪膜的泪腺及泪道疾病。
# 眼表疾病的病因
眼表是一个整体概念，因此眼表疾病的病因众多。然而，眼表概念的提出及对眼表疾病的关注，均起因于对角膜缘干细胞功能的认识。临床上,任何引起眼表损害的疾病,随着疾病的发展,最终将表现为角膜缘干细胞功能障碍（limbal stemcelldeficiency,LSCD）,这是眼表疾病致盲的主要原因。因此，狭义的眼表疾病主要指引起角膜缘干细胞损害的疾病。
引起角膜缘干细胞功能障碍的原因很多，可分为先天性与后天性。先天性无虹膜是最常见的先天性原因，后天性原因主要包括： 眼表面外伤，最常见为化学伤（碱性与酸性烧伤)和热烧伤，少数由眼辐射伤引起； 慢性炎症性疾病,主要为角膜缘部的长期慢性炎症性疾病，如慢性角膜结膜炎、慢性角膜缘炎、神经营养性角膜病变等； 免疫性炎症，如Stevens-Johnson综合征、眼瘢痕性类天疱疮和类风湿关节炎等； 医源性损伤，眼表的多次手术或冷冻治疗，某些药物本身或药物中的防腐剂也可损害角膜缘干细胞； 角膜接触镜，长期配戴角膜接触镜可导致角膜上皮细胞缺氧而引起本病； 眼表肿瘤，尤其是恶性肿瘤，如鳞状细胞癌等。
# 二、眼表疾病的分类
角膜缘干细胞功能障碍性疾病有多种分类方法，最常用的是应用印迹细胞学方法获得眼表上皮细胞，根据眼表终末上皮细胞表型将其分为两类。
1．眼表鳞状上皮化生表现为病理性非角化上皮向角化上皮转化，结膜的鳞状上皮化生还伴有杯状细胞的丧失。泪膜稳定性下降或由各种角、结膜慢性炎症引起的角、结膜瘢痕是鳞状上皮化生的主要诱因。该类疾病常具有明确的病因，如化学伤、Stevens-Johnson综合征和眼类天疱疮等。
2.角膜上皮结膜化表现为结膜上皮侵人角膜代替正常的角膜上皮，在角膜上皮的部位可出现杯状细胞。这类疾病可再分为两型：I型有明确的病因，如化学伤和热烧伤、免疫性疾病、多次眼表手术或冷凝、抗代谢药物的毒性、角膜接触镜所致角膜病、严重的微生物感染等；Ⅱ型没有明确的病因，表现为角膜缘上皮细胞随着时间逐渐丧失功能。目前认为可能的原因是角膜缘干细胞所处的基质微环境(发育性、激素性、血管性及炎症性)异常导致细胞调控异常。如先天性无虹膜、遗传性内分泌缺乏所致角膜病、神经麻痹性角膜炎、放射线所致角膜病、边缘性角膜炎或溃疡、慢性角膜缘炎、翼状裔肉或假性裔肉等。
# 三、眼表疾病的临床表现
角膜缘干细胞功能障碍可由不同的病因引起,但都具有一些共同的临床表现： 角膜上皮结膜化，是角膜缘干细胞功能障碍的特征性改变，印迹细胞学检查可在角膜上皮部位发现杯状细胞； 角膜表面或深层新生血管生长，有的表现为角膜表面新生血管膜； 角膜上皮反复糜烂，持续性角膜溃疡； 眼表面干燥； 周边部纤维血管组织长人角膜内，假性肉形成等（# 四、眼表疾病的治疗原则
角膜缘干细胞功能障碍严重破坏了眼表的结构和功能，是眼表疾病致盲的主要原因。单纯的药物治疗及传统的角膜移植术对这类患者很难奏效。20世纪80年代以来，随着对眼表上皮细胞生物学特性及眼表创伤愈合机制研究的深人，尤其是对角膜缘干细胞功能的研究,逐渐认识到治疗这类疾病的关键是恢复眼表的完整性和眼表上皮细胞的正常表型,即眼表重建术。狭义的眼表重建指通过手术恢复眼表的上皮细胞正常表型并维持其稳定。然而,维持正常的眼表功能需要眼脸、眼表上皮、泪膜和相关的神经支配等多个因素共同组成一个完整的功能单位。因此,这一功能单位中所有参与因素的重建就包括在广义的眼表重建范畴。如眼脸成形术、角膜缘上皮移植或角膜缘干细胞移植术、结膜囊成形术等。通过这些综合性措施恢复眼表的正常结构后,复明性角膜移植术的成功率将大为提高。
目前根据手术目的可将眼表重建手术分为结膜眼表重建、角膜眼表重建、泪膜重建和眼脸重建4大类。重建眼表时,应充分考虑眼表上皮的来源、植床的微环境(尤其是炎症是否稳定)和泪膜的稳定性等因素,才能提高眼表重建的成功率。总之,参与维持眼表正常功能的各个因素在眼表重建中应被视为一个整体。
# 第三节 干眼
干眼（dryeye）又称角结膜干燥症（keratoconjunctivitis sicca），是指任何原因引起的泪液质或量异常，或动力学异常导致的泪膜稳定性下降,并伴有眼部不适和（或)眼表组织损害为特征的多种疾病的总称。2007年，国际干眼病专题研究会强调了泪液渗透压升高和眼表炎症在干眼发病中的作用及干眼对视觉功能的影响，调整了干眼的定义：泪液和眼球表面的多因素疾病，能引起不适、视觉障碍和泪膜不稳定，可能损害眼表，伴有泪液渗透压升高和眼表炎症。
【病因与分类】干眼病因繁多。由泪腺、眼球表面（角膜、结膜和脸板腺)和眼脸,以及连接它们的感觉与运动神经构成了一个完整的功能单位，这一功能单位中任何因素发生改变，都可能引起干眼。这些因素主要包括：各种眼表上皮病变、免疫性炎症、眼表或泪腺细胞凋亡、性激素水平降低及外界环境的影响，因此干眼病理过程复杂。
干眼发病机制的复杂性正是目前干眼分类尚不完善的重要原因。2007年国际干眼病专题研究会将干眼分为泪液生成不足型和蒸发过强型两种类型。前者是由于泪腺疾病或者功能不良导致的干眼，即为水液缺乏性干眼（aqueous tear deficiency,ATD）,根据发病原因又可分为Sjogren 综合征（Sjogren syndrome,SS）所致干眼（SS-ATD）及非SS-ATD。后者主要指脸板腺功能障碍（Meibomianglanddysfunction,MGD)。
2013年中华医学会眼科分会角膜病学组参考目前的分类方法，提出了我国干眼的分类，将其分为5种类型： 水液缺乏型干眼：水液性泪液生成不足和（或）质的异常而引起，如Sjogren综合征和许多全身性因素引起的干眼； 蒸发过强型干眼：由于脂质层质或量的异常而引起，如脸板腺功能障碍、脸缘炎、视屏终端综合征、眼脸缺损或异常引起蒸发增加等； 黏蛋白缺乏型干眼：为眼表上皮细胞受损而引起，如药物毒性、化学伤、热烧伤对眼表的损害及角膜缘功能障碍等； 泪液动力学异常型干眼：由泪液的动力学异常引起，如瞬目异常、泪液排出延缓、结膜松弛等； 混合型干眼：是临床上最常见的干眼类型，为以上两种或两种以上原因所引起的干眼。
# 【干眼的检查】
# （一）症状问卷调查表
以干眼的常见症状及相关性疾病病史等为指标设计问卷，将受试者对问卷的回答量化评分，根据汇总分值判断是否存在干眼。其优点是方便、经济且敏感性高，便于大范围人群干眼发病率筛查和干眼诊断的初筛。但对边缘性干眼诊断率不高，分析具体影响因素有一定困难。
# （二）泪河高度
是初步判断泪液分泌量的指标。在荧光素染色后，裂隙灯显微镜下投射在角结膜表面的光带和下脸脸缘光带的交界处的泪液液平，正常高度为 O
# （三）泪液分泌试验
根据检测方法的不同分为SehirmerI和Sehirmer 试验，又可分为是否使用表面麻醉。较常采用的是不使用表面麻醉的SchirmerI试验，检测的是主泪腺的分泌功能（反射性泪液分泌），表面麻醉时检测的是副泪腺的分泌功能（基础泪液分泌），Schirmer试验观察时间为5分钟。不同个体之间、昼夜之间，甚至同一个体不同检查时间，检查结果有一定的差异。无表面麻醉的Schirmer1试验正常> ,表面麻醉的SchirmerI试验 
# （四）泪膜稳定性检查
泪膜破裂时间（BUT)最常用。在结膜囊内滴人 荧光素钠或使用荧光素试纸条，被检者瞬目数次后平视前方,测量者在裂隙灯显微镜的钴蓝光下用宽裂隙光带观察从最后一次瞬目后睁眼至角膜出现第一个黑斑即干燥斑的时间,记录为泪膜破裂时间。正常值为10～45秒，<10秒为泪膜不稳定。此方法操作简单,适合干眼初筛,检查结果受年龄、种族、脸裂大小、温度和湿度等影响。
# （五）眼表上皮活性染色
1.荧光素染色结膜囊内滴少量荧光素钠溶液，裂隙灯显微镜钴蓝光下观察。正常的角膜上皮不染色，染为绿色表示角膜上皮缺损（荧光素钠染色后，钻蓝光下角膜上皮呈弥漫性点状着色
2.丽丝胺绿染色可将失活变性的细胞和缺乏黏蛋白覆盖的角、结膜上皮细胞染色。由于没有虎红染料的刺激性，容易为受检者接受，近年来更多使用丽丝胺绿染色。
# （六）泪液渗透压测量
泪液渗透压升高能最直接地反映眼表的干燥，而且与其他干眼检查不同，其变异小正常值标准已得到充分的验证。泪液渗透压 提示有干眼的可能。
# （七）眼表印迹细胞学检查
可以了解眼表上皮细胞的病理改变。干眼 眼表上皮细胞异常表现为：结膜杯状细胞密度 降低，细胞核浆比增大，角膜上皮细胞鳞状化
生,角膜上皮结膜化。通过计算结膜中杯状细胞密度,可间接评估疾病严重程度。然而,印迹细胞学检查是一种有创的方法，而且，它还可能影响其他干眼检查的结果，因此不应作为干眼诊断的首选。
除了上述检查，泪液蕨类结晶试验、乳铁蛋白含量测定、角膜地形图检查、血清学检查以及一些新技术,如泪膜镜、光学相干断层成像（OCT）活体共聚焦显微镜检查和脸板腺成像系统也可作为干眼诊断的辅助检查。
【临床表现】干眼的症状多种多样，最常见的有干涩感、异物感、烧灼感、畏光、视物模糊和视疲劳。部分患者很难确切形容其感觉，仅形容为“眼不适”。干眼如果合并其他全身性疾病，则具有相应疾病的症状，如口干、关节痛、皮肤病损等。干眼的常见体征有球结膜血管扩张，球结膜增厚、皱褶而失去光泽，泪河变窄或中断，有时在下穹窿见微黄色黏丝状分泌物。脸裂区角膜上皮不同程度点状脱落，角膜上皮缺损区荧光素着染。轻度的干眼不影响或轻度影响视力,晚期可出现角膜缘上皮细胞功能障碍，角膜变薄、溃疡甚至穿孔，也可形成角膜瘢痕，严重影响视力。
【诊断】干眼的诊断目前尚无国际公认的统一标准,2013年中华医学会眼科分会角膜病学组提出目前我国的干眼诊断标准： 有干燥感、异物感、烧灼感、疲劳感、不适感、视力波动等主观症状之一和 秒或SchirmerI试验（无表面麻醉） 可诊断干眼； 有以上主观症状之一和5秒 秒或 SchirmerI试验结果（无表面麻醉） 时,同时有角结膜荧光素染色阳性可诊断干眼。
对引起干眼的原发病的诊断也非常重要。如果患者伴有全身系统性疾病,如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、血管炎、系统性硬化等,也应明确诊断。
【治疗】干眼的治疗包括两方面,即消除病因、缓解症状和保护视功能。应根据干眼的原因、类型以及疾病的不同阶段,精细化设计最有效和最优化的治疗方案,以获得最佳的治疗效果和最少的不良反应。干眼的类型不同，治疗方法也不尽相同。
# （一）水液缺乏性干眼（aqueous tear deficiency，ATD）
1．去除病因，治疗原发病干眼可由多种因素引起,如全身性疾病、生活和工作环境、长期使用某些药物和化妆品等。明确并消除引起干眼的原因是提高干眼治疗效果的关键。
# 2．非药物治疗
（1）患者指导:告知患者治疗目标,讲解如何正确使用滴眼液和眼膏,对严重患者告知干眼的自然病程和慢性经过；
(2）湿房镜及硅胶眼罩:通过提供密闭环境,减少眼表面的空气流动及泪液的蒸发,达到延迟泪液在眼表的停留时间；
（3）软性角膜接触镜:适用于干眼伴角膜损伤者,也可选择高透氧的治疗性角膜接触镜;
（4）泪小点栓塞可以暂时或永久性地减少泪液引流,对中、重度干眼治疗有一定帮助;
（5）物理疗法：对于脸板腺功能障碍患者应进行眼脸清洁、热敷及脸板腺按摩；
（6）心理干预:对出现心理问题的干眼患者进行积极沟通疏导,必要时与心理专科协助进行心理干预治疗。
# 3． 药物治疗
（1）泪液成分的替代治疗:最佳替代物是自家血清,但其来源受限。因此使用人工泪液保持眼表湿润、缓解干眼症状是目前的主要治疗措施之一。临床上现有品种繁多的人工泪液制剂供选择,可根据患者的病因、病情、眼表损害情况等合理选择人工泪液。需长期使用人工泪液的患者应选用不含防腐剂的剂型,以避免防腐剂的毒性作用加重眼表和泪膜的损害。
（2）促进泪液分泌:口服溴已新（溴苄环已胺,bromhexine）、盐酸毛果芸香碱、新斯的明等药物可以促进部分患者泪液的分泌,但疗效尚不肯定。Sjogren 综合征患者全身应用糖皮质激素或雄激素可以抑制泪腺的免疫性炎症，改善泪腺分泌功能。
（3）局部抗炎与免疫抑制治疗:现已明确炎症是干眼发病机制中的重要环节。对轻中度干眼可使用非甾体类抗炎药,重度干眼可使用皮质类固醇激素和免疫抑制剂治疗,但应注意前者可能引起眼压升高和晶状体混浊的副作用。常用的免疫抑制剂有 环孢素A（cyclosporin,CsA）或 他克莫司（FK506）。
4.手术治疗自体颌下腺移植适合治疗重症干眼,但仅适应于颌下腺功能正常者,此外该手术只能部分解决干眼患者泪液分泌问题,并不能解决干眼的并发症，如脸球粘连、角膜新生血管和角膜混浊等。严重的干眼患者还可考虑行永久性泪小点封闭术，对于伴有眼脸位置异常，如脸内翻、外翻患者，可考虑脸缘缝合。
# （二）脸板腺功能障碍
见本章第四节。
# 第四节 脸板腺功能障碍
脸板腺功能障碍（Meibomian gland dysfunction,MGD）是脸板腺的慢性、非特异性炎症,以脸板腺导管的阻塞或脸板腺分泌物异常为特征，是蒸发过强型干眼的主要原因。
【病因】发病机制未完全明了，可能是脸板腺的退行性改变。一些皮肤病与其发病关系密切，如酒糟鼻、脂溢性皮炎、特应性皮炎、银屑病和红斑狼疮等。脸板腺分泌的脸板腺脂组成成分异常，胆固醇酯和游离脂肪酸酯升高，刺激金黄色葡萄球菌的生长,引起脸缘炎。凝固酶阴性葡萄球菌、丙酸杆菌和金黄色葡萄球菌所产生的酯酶和脂酶能分解脸板腺脂质，形成的脂肪酸和甘油酯释放人泪膜中，形成泡沫影响泪膜稳定，也可刺激脸缘加重眼部不适症状。晚期可出现脸板腺萎缩，腺泡消失，脸板腺导管角化和瘢痕化。
【临床表现】多见于老年人，油性皮肤更常见，常伴有脸缘炎。无明显性别差异，寒冷地带的发病率高于温暖气候地区。主要症状有眼部烧灼感、异物感、干燥感、刺激感、视疲劳等。脸缘常增厚，可伴有红斑、过度角化等体征，脸缘后层出现自后向前的永久性血管扩张，脸板腺开口有白色角质蛋白堵塞而凸起变形，挤压后分泌物呈泡沫样、颗粒样或牙膏样（脸板腺开口有白色角质蛋白堵塞而凸起变形，挤压后分泌物呈牙膏样
泌物，脸板腺炎症持续多年后，脸板腺广泛萎缩。其他常见的伴随体征有脸板腺囊肿、结膜结石、结膜充血、乳头增生、角膜点状着色等，严重者出现角膜血管、角膜溃疡与脸外翻。干眼检查可发现泪液缺乏、泪膜不稳定和泪液渗透压增加。
【诊断】尚无统一的诊断标准,有干眼的症状和体征，并具有脸板腺异常的证据，如脸板腺体缺如、脸缘及脸板腺开口异常或脸板腺分泌物数量和质量改变时，即可诊断。
# 【治疗】
1.眼脸的物理清洁及注意眼脸卫生脸板腺堵塞时可热敷眼脸 分钟以软化脸板腺分泌物，然后将手指放在眼脸皮肤面相对脸板腺的位置，边旋转边向脸缘方向推压，以排出分泌物。可用无刺激性的香波或专用药液,如硼酸水溶液清洗局部脸缘和睫毛。由于夜间鳞屑堆积较多,清晨清洗眼脸更有效。
2.局部药物的应用包括抗生素滴眼液、短期使用糖皮质激素滴眼液、不含防腐剂的人工泪液。局部 甲硝唑膏或 克林霉素洗液对控制酒渣鼻面部皮肤的感染有效。对伴有脂溢性皮炎的患者，可使用含抗脂溢药如二硫化硒或焦油的洗发剂清洁头部皮肤。
3.口服抗生素四环素 口服，4次/天，或多西环素 口服，2次/天，需连续服用数周才起效,而且需维持数月。常见副作用是对光敏感,以及引起牙釉质异常。儿童、孕妇及哺乳期妇女可改用红霉素或阿奇霉素。
4.其他新的治疗技术如广泛应用于皮肤科和医学美容领域的优化脉冲光,通过封闭脸缘异常扩张的血管,减少炎性反应介质的输入和眼脸细菌及螨虫的生长以及光热作用等,达到治疗效果。
5．本病通常伴有干眼,是引起患者不适症状的主要原因。治疗参见本章第三节干眼。
# 思考题
1.眼表的定义及维持眼表健康的主要因素。
2.眼表疾病的定义。
3.角膜缘干细胞功能障碍的原因、分类和临床表现。
4.我国制定的干眼分类及诊断标准。
(庄文娟）
# 第七章 结膜病
【导读】结膜病是最常见的眼科疾病之一。细菌性结膜炎、病毒性结膜炎的患者眼红、分泌物增加,影响日常生活;另一些结膜病如翼状肉等则影响眼部外观。结膜病的种类颇多,彼此之间如何鉴别？常见的结膜病如何治疗？本章将系统介绍结膜炎的体征、临床意义及治疗措施,阐述常见结膜病的临床表现和治疗原则。
# 第一节概述
结膜(conjunctiva)是由眼脸缘间部末端开始,覆盖于眼脸后和眼球前的一层半透明黏膜组织,由球结膜、脸结膜和穹窿部结膜三部分构成,脸结膜与脸板结合紧密,角结膜缘外的球结膜和穹窿部结膜则与眼球结合疏松。
结膜从组织学上分为上皮层和黏膜下基质层。结膜上皮层的细胞形态变异很大,球结膜以复层鳞状上皮为主,脸结膜上皮为复层立方状,向穹窿部逐渐过渡为柱状上皮。结膜的基质层由疏松结缔组织组成,并且含有由淋巴细胞和其他的白细胞组成的结膜相关淋巴样组织。
结膜富含神经和血管。脸结膜与眼脸有共同的血液供应,球结膜血液供应来源于眼动脉分支的睫状前动脉。结膜感觉由第V脑神经眼支的泪腺、眶上、滑车上和眶下神经分支支配。结膜不仅具有眼表屏障功能,还含有相关的淋巴组织,包含了免疫球蛋白、中性粒细胞和淋巴细胞、肥大细胞、浆细胞等。除此之外,结膜基质层本身含有抗原提呈细胞。结膜作为黏膜相关淋巴组织（MALT）,促进免疫应答的发生。
结膜上皮与角膜上皮、泪道黏膜上皮及泪腺开口的上皮相延续，关系密切，因此这些部位的疾病容易相互影响。结膜大部分暴露于外界，易受外界环境的刺激和微生物感染而致病,最常见的疾病为结膜炎,其次为变性疾病。结膜上皮细胞损伤通常在1～2天内可修复,而结膜基质的修复伴有新生血管的生长,修复过程受血管生成数量、炎症反应程度、组织更新速度等因素影响。结膜的浅表层通常由疏松组织构成,在损伤后不能恢复为与原先完全相同的组织,深层的组织(纤维组织层)损伤修复后，成纤维细胞过度增生,分泌胶原使结膜组织黏附于巩膜,这也是经结膜切口的内眼手术后结膜瘢痕组织形成的原因。
# 第二节 结膜炎总论
结膜与外界环境的多种理化因素和微生物相接触，眼表的特异性和非特异性防护机制使其具有一定的预防感染和使感染局限的能力，当这些防御能力减弱或外界致病因素增强时，将引起结膜组织的炎症发生,其特征是血管扩张,渗出和细胞浸润,这种炎症统称为结膜炎（conjunctivitis）。
# 一、结膜炎的病因
结膜炎是眼科最常见的疾病之一，其致病原因可分为微生物性和非微生物性两大类，根据不同来源可为外源性或内源性，也可因邻近组织炎症蔓延而致。最常见的是微生物感染，致病微生物可为细菌（如肺炎球菌、流感嗜血杆菌、金黄色葡萄球菌、脑膜炎双球菌、淋球菌等）、病毒（如人腺病毒株、单纯疱疹病毒I型和Ⅱ型、微小核糖核酸病毒）或衣原体。偶见真菌、立克次体和寄生虫感染。物理性刺激（如风沙、烟尘、紫外线等）和化学性损伤（如医用药品、酸碱或有毒气体等）也可引起结膜炎。还有部分结膜炎是由免疫性病变（过敏性）、与全身状况相关的内因（肺结核、梅毒、甲状腺病等）、邻近组织（角膜、巩膜、眼脸、眼眶、泪器、鼻腔与鼻窦等）炎症蔓延引起。
# 二、结膜炎的分类
根据结膜炎的发病快慢可分为超急性、急性或亚急性、慢性结膜炎。一般而言,病程少于3 周者为急性结膜炎，而超过3周者为慢性结膜炎。根据病因可分为感染性、免疫性、化学性或刺激性、全身疾病相关性、继发性和不明原因性结膜炎。按结膜对病变反应的主要形态可分为乳头性、滤泡性、膜性/假膜、瘢痕性和肉芽肿性结膜炎。
# 三、结膜炎的常见体征
结膜炎症状有异物感、烧灼感、痒、畏光、流泪。重要的体征有结膜充血、水肿、渗出物、乳头增生、滤泡、真膜和假膜、肉芽肿、假性上脸下垂，耳前淋巴结肿大等。
# （一）结膜充血
急性结膜炎最常见的体征。可由多种因素刺激引起，包括感染、化学性烟雾、风、紫外线辐射和长期局部用药等。结膜充血的特点是表层血管充血，以穹窿部明显，向角膜缘方向充血减轻，这些表层血管可随结膜机械性移动而移动，并于局部滴用肾上腺素后充血消失。
# （二）结膜分泌物
各种急性结膜炎共有的体征。分泌物可为脓性、黏脓性或浆液性。细菌侵及结膜后可致多形核白细胞反应,起初分泌物呈较稀的浆液状,随着杯状细胞分泌黏液及炎症细胞和坏死上皮细胞的增加,分泌物变成黏液性及脓性。最常引起脓性分泌物的病原体是淋球菌和脑膜炎球菌,其他致病菌通常引起黏液脓性分泌物。由于黏液脓性分泌物可紧紧粘住睫毛,从而使脸缘粘在一起,患者晨间醒来,可出现睁眼困难,提示可能为细菌性感染或衣原体感染。过敏性结膜炎分泌物呈黏稠丝状。病毒性结膜炎的分泌物呈水样或浆液性。
# （三）乳头增生
结膜炎症的一种非特异性体征。多见于脸结膜,由增生肥大的上皮层皱叠或隆凸而成,裂隙灯下见中心有扩张的毛细血管到达顶端,并呈轮辐样散开(直径大于 的增生乳头,称巨乳头,是由于附着在结膜上皮到脸板的膈样固定结构崩解,引起乳头融合所致。巨乳头可见于多种不同病因,如春季角结膜炎,特应性角结膜炎,接触镜、义眼或缝线引起等。脸结膜型春季结膜炎的巨乳头呈多角形，表面扁平，而角膜缘型春季结膜炎的巨乳头则表面光滑圆润，常与Horner-Trantas小点伴存。接触镜引引起的巨乳头多发生在上脸结膜，轻度隆起,不对称，表面苍白。
图 7-1 脸结膜乳头增生
# （四）滤泡形成
脸结膜见乳头增生,乳头中心扩张的毛细血管呈轮辐样散开
由淋巴细胞反应引起，呈外观光滑，半透明隆起的结膜改变（# （五）真膜和假膜
某些病原体感染可引起真膜或假膜，由脱落的结膜上皮细胞、白细胞、病原体和富含纤维素性的渗出物混合形成。真膜是严重炎症反应
渗出物在结膜表面凝结而成,累及整个上皮,强行剥除后创面粗糙,易出血。假膜是上皮表面的凝固物,去除后上皮仍保持完整。腺病毒结膜炎是膜形成的最常见病因,其次是原发性单纯疱疹病毒性结膜炎,其他还包括春季结膜炎、包涵体性结膜炎和念珠菌感染性结膜炎等。
# （六）球结膜水肿
血管扩张时的渗出液进人疏松的球结膜下组织,导致结膜水肿,水肿严重时,球结膜可突出于脸裂之外。急性过敏性结膜炎、淋球菌或脑膜炎球菌结膜炎、腺病毒结膜炎都有明显的结膜水肿。结膜水肿的出现可以早于细胞浸润和分泌物等体征。除炎症外,眶静脉受损或淋巴回流受阻、血管内渗透压低等都可引起结膜水肿。
# （七）结膜下出血
严重的结膜炎如腺病毒和肠道病毒所致的流行性结膜炎和Kochweeks杆菌所致的急性结膜炎等,除可出现结膜充血外,还可出现点状或片状的球结膜下出血,色鲜红,量多时呈暗红色。
# （八）结膜肉芽肿
肉芽肿一般是由增殖的纤维血管组织和单核细胞、巨噬细胞所构成。常见脸板腺囊肿及一些内源性疾病如梅毒、猫抓病、肉瘤病、Parinaud 眼腺综合征等。Parinaud 眼腺综合征表现为单眼肉芽肿性结膜炎和局部滤泡增殖，常伴有耳前或下颌下淋巴结肿大,发热和其他全身表现。组织活检有助于这些疾病的诊断。
# （九）结膜瘢痕
单纯的结膜上皮损伤不会导致瘢痕的产生，只有损害累及基质层才形成瘢痕。瘢痕早期表现为结膜穹窿变浅，线状或星状、花边状的上皮纤维化。长期的结膜下瘢痕化可引起脸内翻和倒睫等并发症。严重的瘢痕化终末期表现为结膜穹窿消失，上皮角质化，脸球粘连，如眼类天疱疮病。
# （十）假性上脸下垂
由于细胞浸润或瘢痕形成使上脸组织肥厚,重量增加而造成下垂,多见于沙眼、浆细胞瘤等。轻度上脸下垂也可由炎症细胞浸润Muiller肌造成。
# （十一）耳前淋巴结肿大
病毒性结膜炎的一个重要体征，是和其他类型结膜炎的重要鉴别点，疾病早期或症状轻者无此表现。还可见于衣原体性、淋球菌性和各种可致肉芽肿性结膜炎和泪腺炎的疾病。需注意儿童脸板腺感染时也可有耳前淋巴结肿大。
# 四、结膜炎的常用诊断方法
临床上可根据结膜炎的基本症状和体征如结膜充血、分泌物增多、眼脸肿胀等，作出诊断，但确诊是何病因所致的结膜炎尚需依靠实验室检查。实验室检查包括细胞学、病原体的培养和鉴定,以及免疫学和血清学检查等。
病史对诊断非常重要。感染性结膜炎多双眼发病，常传染至家人或社区人群。急性病毒性结膜炎的患者多于疾病早期出现一眼发病，数天后对侧眼也受累。单眼发病常见于中毒性、药物性或外伤引起的结膜炎。另外，渗出物的类型和炎症发生的部位亦是明确诊断的重要依据。
# （一）临床检查
临床症状和主要体征出现的部位不同有助于结膜炎的鉴别诊断，其中结膜滤泡和乳头出现的位置、形态、大小均是重要的诊断和鉴别诊断依据。此外分泌物的多少及性质、真膜（假膜）溃疡、疱疹、角膜炎及血管是否存在,耳前淋巴结是否肿大，皆有助于诊断,不同结膜炎的临床特征和诊断要点将在各论中详细阐述。
# （二）病原学检查
为了病因诊断和正确治疗，有时必须进行病原学检查。结膜分泌物涂片可帮助诊断有无细菌感染。必要时可做细菌和真菌的培养、药物敏感试验等。如无菌生长，则应考虑衣原体或病毒可能性，需做分离鉴定。病毒的分离和培养因技术复杂、价格昂贵且耗时长而临床上不常进行。检查患者急性期和恢复期血清中血清抗体的效价也有助于诊断病毒性结膜炎。
# （三）细胞学检查
不同类型的结膜炎，其细胞反应也不相同，结膜分泌物涂片检查Gram染色（鉴别细菌种属）、Giemsa染色（分辨细胞形态、类型）有助于临床诊断。结膜刮片的取材部位应选择在炎症最明显的区域,以提高检出率,如果病变波及脸结膜,则上脸结膜是理想的进行结膜刮片取材的部位。
细菌性结膜炎涂片多形核白细胞占多数。病毒性结膜炎则是单核细胞特别是淋巴细胞占多数。假膜形成(流行性角结膜炎)时中性粒细胞增多,提示结膜坏死。衣原体性结膜炎涂片中性粒细胞和淋巴细胞各占一半。过敏性结膜炎活检标本中见嗜酸和嗜碱性粒细胞,但结膜涂片中数量很少。春季结膜炎上皮细胞中见大量嗜酸性颗粒。春季结膜炎、遗传性过敏结膜炎和过敏性结膜炎患者泪液中可以检出嗜酸性粒细胞分泌的蛋白产物。结膜刮片找到包涵体也有助于沙眼确诊。
# 五、结膜炎的治疗原则
针对病因治疗,局部给药为主,必要时全身用药。急性期忌包扎患眼。
1．滴眼剂滴眼治疗结膜炎最基本的给药途径。对于微生物性结膜炎,应选用敏感的抗菌药物和(或)抗病毒滴眼剂。必要时可根据病原体培养和药敏试验选择有效的药物。重症患者在未行药物敏感实验前可用几种混合抗生素滴眼剂滴眼。急性期应频繁滴用滴眼剂,每1～2 小时1次。病情好转后可减少滴眼次数。
2．眼膏涂眼眼膏在结膜囊停留的时间较长,宜睡前使用,可发挥持续的治疗作用。
3．冲洗结膜囊当结膜囊分泌物较多时,可用无刺激性的冲洗液(生理盐水或 硼酸水)冲洗,每天1～2 次,以清除结膜囊内的分泌物。冲洗液勿流入健眼,以免引起交叉感染。
4.全身治疗严重的结膜炎如淋球菌性结膜炎和衣原体性结膜炎,除了局部用药外还需全身使用抗生素。
# 六、结膜炎的预后和预防
大多数类型的结膜炎愈合后不会遗留并发症,少数可因并发角膜炎症进而损害视力。严重或慢性的结膜炎症可发生永久性改变,如结膜瘢痕导致的脸球粘连、眼脸变形或继发干眼。
传染性结膜炎可造成流行性感染,因此必须做好预防。结膜炎多为接触传染,故提倡勤洗手、洗脸、不用手和衣袖擦眼。传染性结膜炎患者应隔离,患者用过的盥洗用具必须采取隔离并消毒处理。医务人员检查患者后要洗手消毒，防止交叉感染。
# 第三节 细菌性结膜炎
正常情况下结膜囊内可存有细菌,大约 的人结膜囊内可分离出细菌,其中 的人更可分离出一种以上的细菌,这些正常菌群主要是表皮葡萄球菌、类白喉杆菌和厌氧痤疮丙酸杆菌,这些细菌可通过释放抗生素样物质和代谢产物,减少其他致病菌的侵袭。当致病菌的侵害强于宿主的防御功能或宿主的防御功能受到破坏的情况下,如干眼、长期使用糖皮质激素等,即可发生感染。患者眼部有不同程度的结膜充血和结膜囊脓性、黏液性或黏脓性分泌物时,应怀疑细菌性结膜炎（bacterial conjunctivitis）。按发病快慢可分为超急性（24 小时内）急性或亚急性（数小时至数天)、慢性(数天至数周)。按病情的严重情况可分为轻、中、重度。急性结膜炎通常有自限性,病程在2周左右,局部有效治疗可以减轻炎症程度和缩短疾病持续时间,给予敏感抗生素治疗后,在几天内痊愈。慢性结膜炎无自限性，治疗较棘手。
【病因】 常见的致病细菌。
表 7-1 各型细菌性结膜炎的常见病原体
其他较少见的细菌有结核分枝杆菌、白喉杆菌、莫拉卡他菌、链球菌属等。
【临床表现】急性乳头状结膜炎伴有卡他性或黏液脓性渗出物是多数细菌性结膜炎的特征性表现。最初单眼发病，通过手接触传播后波及双眼。患者眼部刺激感和充血，早晨醒来脸缘有分泌物，起初分泌物呈较稀的浆液性，随病情进展变成黏液性及脓性。偶有眼脸水肿，视力一般不受影响，角膜受累后形成斑点状上皮混浊，可引起视力下降。细菌性结膜炎乳头增生和滤泡形成的严重程度取决于细菌毒力，包括侵袭力。
1．超急性细菌性结膜炎（hyperacutebacterial conjunctivitis）由奈瑟菌属细菌（淋球菌或脑膜炎球菌)引起。其特征为，潜伏期短（10小时至2～3天不等），病情进展迅速，结膜充血水肿伴有大量脓性分泌物。约有 患者迅速引起角膜混浊、浸润，周边或中央角膜溃疡，若治疗不及时，几天后可发生角膜穿孔，严重威胁视力。淋球菌性结膜炎成人主要是通过生殖器-眼接触传播而感染，新生儿主要是分娩时经患有淋球菌性阴道炎的母体产道感染，发病率大约为 。奈瑟氏脑膜炎球菌性结膜炎最常见患病途径是血源性播散感染,也可通过呼吸道分泌物传播。成人淋球菌性结膜炎较脑膜炎球菌性结膜炎更为常见,而脑膜炎球菌性结膜炎多见于儿童,通常为双眼性,潜伏期仅为数小时至1天，表现类似淋球菌性结膜炎，严重者可发展成化脓性脑膜炎，危及患者的生命。两者在临床上往往难以鉴别，两种致病菌均可引起全身扩散，包括败血症。特异性诊断方法需要培养和糖发酵试验。近年来，奈瑟菌属出现青霉素耐药菌群，因此药物敏感试验非常重要。
新生儿淋球菌性结膜炎（gonococcalconjunctivitis）潜伏期2～5天，多为产道感染，出生后7天发病者为产后感染。双眼常同时受累。有畏光、流泪，结膜高度水肿，重者突出于脸裂之外，可有假膜形成。分泌物由病初的浆液性很快转变为脓性，脓液量多，不断从脸裂流出，故又有“脓漏眼”之称。常有耳前淋巴结肿大和压痛。严重病例可并发角膜溃疡甚至眼内炎。感染的婴儿可能还并发有其他部位的化脓性炎症，如关节炎、脑膜炎、肺炎、败血症等。
2.急性或亚急性细菌性结膜炎（acuteor subacuteconjunctivitis）又称“急性卡他性结膜炎”，俗称“红眼病”，传染性强，多见于春秋季节，可散发感染，也可流行于学校、工厂等集体生活场所。发病急，潜伏期1～3天,两眼同时或相隔1～2天发病。发病3～4天炎症最重，以后逐渐减轻，病程多少于3周。最常见的致病菌是表皮葡萄球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌及肺炎双球菌。近十年来致病菌种发生演变，构成比最高由原来的金黄色葡萄球菌演变为表皮葡萄球菌。
（1）表皮葡萄球菌、金黄色葡萄球菌性结膜炎，患者多伴有脸缘炎，任何年龄均可发病，晨起由于黏液脓性分泌物糊住眼睛而睁眼困难，较少累及角膜。
（2）肺炎双球菌性结膜炎有自限性，儿童发病率高于成人。潜伏期大约2天,结膜充血、黏液脓性分泌物等症状在2～3 天后达到顶点。上脸结膜和穹窿结膜可有结膜下出血,球结膜水肿。可有上呼吸道症状，很少引起肺炎。
（3）流感嗜血杆菌是儿童细菌性结膜炎的最常见病原体。潜伏期约24小时,临床表现为结膜充血、水肿,球结膜下出血,脓性或黏液脓性分泌物,症状3\~4天达到高峰,在开始抗生素治疗后7～10天症状消失,不治疗可复发。儿童感染可引起眶周蜂窝织炎,部分患者伴有体温升高、身体不适等全身症状。
（4）其他：白喉杆菌引起的急性膜性或假膜性结膜炎。最初眼脸红、肿、热、痛,可伴有耳前淋巴结肿大,严重病例球结膜面可有灰白色-黄色膜和假膜形成,坏死脱落后形成瘢痕。角膜溃疡少见,但一旦累及很容易穿孔。白喉毒素可致眼外肌和调节麻痹。干眼、脸球粘连、倒睫和脸内翻是白喉杆菌性结膜炎的常见并发症。本病有强传染性,需全身使用抗生素。
其他少见的急性化脓性结膜炎有:摩拉克菌结膜炎在免疫力低下和酗酒人群中可见,假单胞菌属、埃希菌属、志贺菌和梭菌属等偶可引起单眼感染,眼脸肿胀,球结膜水肿,可有假膜形成,极少累及角膜。
3. 慢性细菌性结膜炎（chronic conjunctivitis ）可由急性结膜炎演变而来,或毒力较弱的病原菌感染所致。多见于鼻泪管阻塞或慢性泪囊炎患者,或慢性脸缘炎或脸板腺功能异常者。表皮葡萄球菌、金黄色葡萄球菌和摩拉克菌是慢性细菌性结膜炎最常见的病原体。
慢性结膜炎进展缓慢,持续时间长,可单侧或双侧发病。患者症状多种多样,主要表现为眼痒、烧灼感、干涩感、眼刺痛及视疲劳。结膜轻度充血,可有脸结膜增厚、乳头增生,分泌物为黏液性或白色泡沫样。摩拉克菌可引起毗部结膜炎,伴外毗角皮肤结疝、溃疡形成及脸结膜乳头和滤泡增生。金黄色葡萄球菌引起者常伴有溃疡性脸缘炎或角膜周边点状浸润。
【诊断】根据临床表现、分泌物涂片或结膜刮片等检查,可以诊断。结膜刮片和分泌物涂片通过Gram 和 Giemsa 染色可在显微镜下发现大量多形核白细胞和细菌。为明确病因和指导治疗,对于伴有大量脓性分泌物者、结膜炎严重的儿童和婴儿及治疗无效者,应进行细菌培养和药物敏感试验,有全身症状的还应进行血培养。
【治疗】去除病因,抗感染治疗,在等待实验室结果的同时,局部使用广谱抗生素,确定致病菌属后给予敏感抗生素。根据病情的轻重可选择结膜囊冲洗、局部用药、全身用药或联合用药。切勿包扎患眼，但可配戴太阳镜以减少光线的刺激。超急性细菌性结膜炎治疗应在诊断性标本收集后立即进行,以减少潜在的角膜及全身感染的发生,局部治疗和全身用药并重。成人急性或亚急性细菌性结膜炎一般选择滴眼剂。儿童则选择眼膏。慢性细菌性结膜炎治疗基本原则与急性结膜炎相似,需长期治疗。各类型结膜炎波及角膜时应按角膜炎治疗原则处理。
# 1．局部治疗
（1）当患眼分泌物多时，可用无刺激性的冲洗剂如 硼酸水或生理盐水冲洗结膜囊。冲洗时要小心操作，避免损伤角膜上皮，冲洗液勿流人健眼，以免造成交叉感染。
（2）局部充分使用有效的抗生素滴眼剂和眼药膏。急性阶段每1～2小时1次。目前常使用广谱氨基苷类或喹诺酮类药物,如 妥布霉素 阿奇霉素 氧氟沙星 加替沙星以及 左氧氟沙星滴眼剂或眼药膏。耐药性葡萄球菌性结膜炎可使用 万古霉素滴眼剂。慢性葡萄球菌性结膜炎对杆菌肽和红霉素反应良好,还可适当使用收敛剂,如 硫酸锌滴眼剂。
# 2.全身治疗
（1）奈瑟菌性结膜炎应全身及时使用足量的抗生素,肌注或静脉给药。淋球菌性结膜炎角膜未波及，成人大剂量肌注青霉素或头孢曲松钠（ceftriaxone，菌必治） 即可，如果角膜也被感染，加大剂量， ,连续5天。青霉素过敏者可用大观霉素（spectinomycin,淋必治）（ ,肌注)。除此之外,还可联合口服 阿奇霉素或 多西环素，每日2次，持续7天；或喹诺酮类药物（环丙沙星 或氧氟沙星 ,每日2次,连续5天)。
新生儿用青霉素 ,静脉滴注或分4次肌注,共7天。或用头孢曲松钠 ,肌注）头孢噻肪钠（cefotaxime， ,静注或肌注）,每8小时或12小时1次,连续7天。
脑膜炎球菌性结膜炎可引起脑膜炎球菌血症,必须联合全身治疗。脑膜炎球菌性结膜炎可静脉 注射或肌注青霉素。青霉素过敏者可用氯霉素代替。有患者接触史者应进行预防性治疗,可口服利 福平每日2次,持续2天,推荐剂量是成人 ,儿童 
（2）流感嗜血杆菌感染而致的急性细菌性结膜炎或伴有咽炎、急性化脓性中耳炎的患者，局部用药的同时应口服头孢类抗生素或利福平。
（3）慢性结膜炎的难治性病例和伴有酒渣鼻患者需口服多西环素 次/日，持续数月。
# 【预防】
1.严格注意个人卫生和集体卫生。提倡勤洗手、洗脸和不用手或衣袖拭眼。2.急性期患者需隔离，以避免传染，防止流行。一眼患病时应防止另眼感染。3.严格消毒患者用过的洗脸用具、手帕及接触的医疗器皿。4.医护人员在接触患者之后必须洗手消毒以防交叉感染。必要时应戴防护眼镜。5．新生儿出生后应常规立即用1%硝酸银滴眼剂滴眼1次或涂0.5% 四环素眼药膏,以预防新生儿淋球菌性结膜炎和衣原体性结膜炎。
# 第四节 病毒性结膜炎
病毒性结膜炎（viralconjunctivitis)是一种常见感染性眼病,具有起病快、传染性强、发病率高的特点。病变程度因个人免疫状况、病毒毒力大小不同而存在差异,通常有自限性。临床上按病程分为急性和慢性两组,以前者多见,包括流行性角结膜炎、流行性出血性结膜炎、咽结膜热、单纯疱疹病毒性结膜炎和新城鸡瘟结膜炎等。慢性病毒性结膜炎包括传染性软疣性脸结膜炎、水痘-带状疱疹病毒性脸结膜炎和麻疹病毒性角结膜炎等。
# 腺病毒性角结膜炎
腺病毒性角结膜炎是一种重要的病毒性结膜炎,主要表现为急性滤泡性结膜炎,常合并有角膜病变。本病传染性强,可散在或流行性发病。腺病毒是一种脱氧核糖核酸（DNA)病毒，可分为37个血清型。已经从眼部感染灶分离到2、3、4、7、8、9、14、16、19、29、31和37型。腺病毒性角结膜炎主要表现为两大类型,即流行性角结膜炎（epidemickeratoconjunctivitis）和咽结膜热（pharyngoconjunctival fe-ver)。
# （一）流行性角结膜炎
是一种强传染性的接触性传染病,由腺病毒8、19、29和37型腺病毒（人腺病毒 D亚组)引起,潜伏期为5\~7天。多见于 岁的成年人，主要传播方式是通过人与人之间的接触或污染。
【临床表现】起病急、症状重、双眼发病。主要症状有眼红、疼痛、畏光、伴有水样分泌物。疾病早期常一眼先发病，数天后对侧眼也受累。急性期眼脸水肿，结膜充血水肿，48小时内出现滤泡和结膜下出血。假膜(有时真膜)形成后能导致扁平瘢痕、脸球粘连。发病数天后，角膜可出现弥散的斑点状上皮损害，并于发病7～10天后融合成较大的、粗糙的上皮浸润。2周后发展为局部的上皮下浸润，并主要散布于中央角膜，角膜敏感性正常。发病3～4周后，上皮下浸润加剧,形态大小基本一致，数个至数十个不等。上皮下浸润由迟发性过敏反应引起，主要是淋巴细胞在前弹力层和前基质层的浸润，是机体对病毒抗原的免疫反应（【诊断】急性滤泡性结膜炎和炎症晚期出现的角膜上皮下浸润是本病的典型特征，结膜刮片见大量单核细胞，有假膜形成时，中性粒细胞数量增加。病毒培养、PCR检测、血清学检查可协助病原学诊断。
【治疗和预防】出现感染时尽可能避免人群之间的接触。局部冷敷和使用血管收缩剂可减轻症状,急性期可使用抗病毒药物抑制病毒复制,如干扰素滴眼剂 阿昔洛韦 更昔洛韦等，每小时1次。合并细菌感染时加用抗生素治疗。出现严重的膜或假膜、上皮或上皮下角膜炎引起视力下降时可考虑使用糖皮质激素滴眼剂，病情控制后应减少糖皮质激素滴眼剂的滴眼频度至每天1次或隔天1次。应用中要注意逐渐减药,以免复发：另外还要注意激素的副作用。
必须采取措施减少感染传播。所有接触感染者的器械必须仔细清洗消毒,告知患者避免接触眼脸和泪液，经常洗手。
# （二）咽结膜热
是由腺病毒3、4 和7 型引起的一种表现为急性滤泡性结膜炎伴有上呼吸道感染和发热的病毒性结膜炎,传播途径主要是呼吸道分泌物。多见于4～9 岁儿童和青少年。常于夏、冬季节在幼儿园、学校中流行。
【临床表现】以急性滤泡性结膜炎、咽炎和发热为特点。前驱症状为全身乏力,体温上升至38℃以上,自觉流泪、眼红和咽痛。患者体征为眼部滤泡性结膜炎、一过性浅层点状角膜炎及上皮下混浊，耳前淋巴结肿大。咽结膜热有时可只表现出1～3个主要体征。病程10天左右,有自限性。
【诊断】根据临床表现可以诊断。结膜刮片中见大量单核细胞,培养无细菌生长。
【治疗和预防】可参考流行性角结膜炎的治疗和预防措施。发病期间勿去公共场所、泳池等,减少传播机会。
# 二、流行性出血性结膜炎
流行性出血性结膜炎（epidemic hemorrhagic conjunctivitis）是由 70 型肠道病毒（偶由 A24 型柯萨奇病毒)引起的一种暴发流行的自限性眼部传染病,又称“阿波罗11号结膜炎”,起病急剧,刺激症状重。
【临床表现】潜伏期短， 小时;病程短,5\~7天。常见症状有眼痛、畏光、异物感、流泪、结膜下出血、眼脸水肿等。结膜下出血呈点状或片状，从上方球结膜开始向下方球结膜蔓延（【诊断】急性滤泡性结膜炎的症状,同时有显著的结膜下出血、耳前淋巴结肿大等为诊断依据。病毒分离或PCR检测、血清学检查可协助病原学诊断。
图 7-4 流行性出血性结膜炎球结膜下出血呈点状或片状
【治疗和预防】无特殊治疗,有自限性,主要是对症治疗,局部应用广谱抗病毒药物如干扰素滴眼液、利巴韦林滴眼液等。加强个人卫生和医院管理,防止传播是预防的关键。
# 第五节 衣原体性结膜炎
衣原体是介于细菌与病毒之间的微生物,归于立克次纲,衣原体目。具有细胞壁和细胞膜,以二分裂方式繁殖,可寄生于细胞内形成包涵体。衣原体目分为二属。属I为沙眼衣原体,可引起沙眼、包涵体性结膜炎和性病淋巴肉芽肿;属Ⅱ为鹦鹉热衣原体,可引起鹦鹉热。衣原体性结膜炎包括沙眼、包涵体性结膜炎、性病淋巴肉芽肿性结膜炎等。
# 一、沙眼
沙眼（trochoma）是由沙眼衣原体（chlamydia trachomatis）感染所致的一种慢性传染性结膜角膜炎，是导致盲目的主要疾病之一。全世界有3亿～6亿人感染沙眼,感染率和严重程度同当地居住条件以及个人卫生习惯密切相关。20世纪50年代以前该病曾在我国广泛流行，是当时致盲的首要病因，70 年代后随着生活水平的提高、卫生常识的普及和医疗条件的改善，其发病率大大降低,在全国眼科工作者共同努力下,2014 年原国家卫生和计划生育委员会宣布中国达到了世界卫生组织(WH0)根治致盲性沙眼的要求。
【病因】沙眼衣原体由我国科学家于1955年用鸡胚培养的方法在世界上首次分离出来。从抗原性上可分为 等12个免疫型，地方性流行性沙眼多由 或Ba抗原型所致， 型主要引起生殖泌尿系统感染以及包涵体性结膜炎。沙眼为双眼发病，通过直接接触或污染物间接传播，节肢昆虫也是传播媒介。沙眼的急性期较瘢痕期更具传染性。易感危险因素包括不良的卫生条件、营养不良、酷热或沙尘气候。热带、亚热带区或干旱季节容易传播。
【临床表现】多为双眼发病，但轻重程度可有不等。沙眼衣原体感染后潜伏期5～14天。幼儿患沙眼后，症状隐匿，可自行缓解，不留后遗症。成人沙眼为亚急性或急性发病过程，早期即出现并发症。沙眼初期表现为滤泡性慢性结膜炎，以后逐渐进展到结膜瘢痕形成。
急性期症状包括畏光、流泪、异物感，较多黏液或黏脓性分泌物。可出现眼脸红肿,结膜明显充血，乳头增生，上下穹窿部结膜满布滤泡，可合并弥漫性角膜上皮炎及耳前淋巴结肿大。
慢性期无明显不适，仅眼痒、异物感、干燥和烧灼感。结膜充血减轻，结膜污秽肥厚，同时有乳头及滤泡增生,病变以上穹窿及脸板上缘结膜显著,并可出现垂帘状的角膜血管。病变过程中,结膜的病变逐渐为结缔组织所取代,形成瘢痕。最早在上脸结膜的脸板下沟处,称之为 Arlt 线,渐成网状，以后全部变成白色平滑的瘢痕。角膜缘滤泡发生瘢痕化改变,临床上称为 Herbert 小凹。沙眼性角膜血管及脸结膜瘢痕为沙眼的特有体征。
晚期发生脸内翻与倒睫、上脸下垂、脸球粘连、角膜混浊、实质性结膜干燥症、慢性泪囊炎等并发症，可严重影响视力，甚至失明。
为了统一进行流行病学调查和指导治疗,国际上对沙眼的表征进行了分期。常用 Mac-Callan 分期法：
I期:早期沙眼。上脸结膜出现未成熟滤泡,轻微上皮下角膜混浊、弥漫点状角膜炎和上方细小角膜血管翳。
Ⅱ期：沙眼活动期。
Ⅱa期：滤泡增生。角膜混浊、上皮下浸润和明显的上方浅层角膜血管。
Ⅱb期:乳头增生。滤泡模糊。可以见到滤泡坏死、上方表浅角膜血管和上皮下浸润。瘢痕不明显。
Ⅲ期：瘢痕形成。同我国Ⅱ期。
IV期：非活动性沙眼。同我国Ⅲ期。
我国在1979年也制定了适合我国国情的分期方法。即：
I期（进行活动期）：上脸结膜乳头与滤泡并存，上穹窿结膜模糊不清，有角膜血管。Ⅱ期(退行期)：上脸结膜自瘢痕开始出现至大部分变为瘢痕。仅留少许活动病变。
Ⅲ期（完全瘢痕期)：上脸结膜活动性病变完全消失，代之以瘢痕，无传染性。
1987年世界卫生组织介绍了一种新的简单分期法来评价沙眼严重程度。标准如下：结膜滤泡（follicular conjunctival inflammation）：上脸结膜5个以上滤泡。
弥漫性结膜感染（diffuseconjunctivalinflammation）：弥漫性浸润、乳头增生、血管模糊区 脸结膜瘢痕（tarsalconjunctivalscarring）：典型的脸结膜瘢痕。
倒睫（trichiasis）：严重倒睫或眼脸内翻。
角膜混浊（cornealopacification）：不同程度的角膜混浊。
【诊断】多数沙眼根据乳头、滤泡、上皮角膜炎、血管翳、角膜缘滤泡、Herbert 小凹等特异性体征可以作出诊断。由于脸结膜的乳头增生和滤泡形成并非为沙眼所特有，因此早期沙眼的诊断在临床病变尚不完全具备时较困难，有时只能诊断“疑似沙眼”，要确诊须辅以实验室检查。WHO要求诊断沙眼时至少符合下述标准中的2条： 上脸结膜5个以上滤泡； 典型的脸结膜瘢痕； 角膜缘滤泡或Herbert小凹； 广泛的角膜血管。
除了临床表现,实验室检查可以确定诊断。沙眼细胞学的典型特点是可检出淋巴细胞、浆细胞和多形核白细胞,但细胞学检查的假阳性率高。
结膜刮片后行Giemsa 染色可显示位于核周围的蓝色或红色细胞质内的包涵体。改良的 Diff-Quik染色将检测包涵体的时间缩短为几分钟。荧光标记的单克隆抗体试剂盒检测细胞刮片衣原体抗原、酶联免疫测定、聚合酶链反应都有高度敏感和高特异性,但要求操作者较熟练地掌握操作技术，花费也昂贵。
【鉴别诊断】需和其他滤泡性结膜炎相鉴别。
1． 慢性滤泡性结膜炎（ chronic follicular conjunctivitis）常见于儿童及青少年,皆为双侧。下穹窿及下脸结膜见大小均匀、排列整齐的滤泡,无融合倾向。结膜充血并有分泌物,但不肥厚,数年后不留痕迹而自愈,无角膜血管。无分泌物和结膜充血等炎症症状者谓之结膜滤泡症。
2. 春季角结膜炎（vernal keratoconjunctivitis ）本病脸结膜增生的乳头大而扁平,上穹窿部无病变,也无角膜血管。结膜分泌物涂片中可见大量嗜酸性粒细胞。
3．包涵体性结膜炎（inclusion conjunctivitis）本病与沙眼的主要不同之处在于,滤泡以下穹窿部和下脸结膜显著,没有角膜血管。实验室可通过针对不同衣原体抗原的单克隆抗体进行免疫荧光检测来鉴别其抗原血清型,从而与之鉴别。
4．巨乳头性结膜炎（giant papilary conjunctivitis）本病所致的结膜乳头可与沙眼性滤泡相混淆,但有明确的角膜接触镜配戴史。
【治疗】包括全身和眼局部药物治疗及对并发症的治疗。活动期沙眼推荐局部使用1%四环素眼膏,每天2次,左氧氟沙星滴眼液,每天4次,同时口服阿奇霉素1g,每天1次,疗程8周；也可局部使用红霉素眼膏，每天2次,同时口服四环素每天1.5～2.0g,分3次口服,疗程3周,同样有效。8岁以下儿童和孕期妇女忌用四环素,避免产生牙齿和骨骼损害。手术矫正倒睫及脸内翻,是防止晚期沙眼瘢痕形成导致失明的关键措施。
【预防及预后】沙眼是一种持续时间长的慢性疾病,相应治疗和改善卫生环境后,症状可缓解或减轻。在流行地区,再度感染常见,需要重复治疗。预防措施和重复治疗应结合进行。应培养良好的卫生习惯,避免接触传染,改善环境,加强对服务行业的卫生管理。
# 二、包涵体性结膜炎
包涵体性结膜炎（inclusionconjunctivitis）是D～K型沙眼衣原体引起的一种通过性接触或产道传播的急性或亚急性滤泡性结膜炎。包涵体性结膜炎好发于性生活频繁的年轻人,多为双侧。衣原体感染男性尿道和女性子宫颈后,通过性接触或手-眼接触传播到结膜,游泳池可间接传播疾病。新生儿经产道分娩也可能感染。临床上分为新生儿和成人包涵体性结膜炎。
# 【临床表现】
# （一）成人包涵体性结膜炎
接触病原体后1～2周,单眼或双眼发病。表现为轻、中度眼红,眼部刺激和黏脓性分泌物,部分患者可无症状。眼脸肿胀,结膜充血显著，脸结膜和穹窿部结膜滤泡形成,并伴有不同程度的乳头反应,多位于下方。耳前淋巴结肿大。3～4个月后急性炎症逐渐减轻消退，但结膜肥厚和滤泡持续存在3～6个月之久方可恢复正常。有时可见周边部角膜上皮或上皮下浸润，或细小表浅的血管 ），无前房炎症反应。
# （二）新生儿包涵体性结膜炎
潜伏期为出生后5～14天，有胎膜早破时可在出生后第1天即出现体征。感染多为双侧，新生儿开始有水样或少许黏液样分泌物，随着病程进展，分泌物明显增多并呈脓性。结膜炎持续2～3个月后，出现乳白色光泽滤泡，较病毒性结膜炎的滤泡更大。严重病例假膜形成、结膜痕化。大多数新生儿衣原体性结膜炎是轻微自限的，但可能有角膜瘢痕和新生血管出现。衣原体还可引起新生儿其他部位的感染威胁其生命,如衣原体性中耳炎、呼吸道感染、肺炎。
【诊断】根据临床表现诊断不难。实验室检测手段同沙眼。新生儿包涵体性结膜炎上皮细胞的胞质内容易检出嗜碱性包涵体。血清学的检测对眼部感染的诊断无多大价值，但是检测IgM抗体水平对于诊断婴幼儿衣原体肺炎有很大帮助。新生儿包涵体性结膜炎需要和沙眼衣原体、淋球菌引起的感染鉴别。
【治疗】衣原体感染可波及呼吸道、胃肠道,因此口服药物很有必要。婴幼儿可口服红霉素一 ,分4次服下，至少用药14天。如果有复发,需要再次全程给药。患儿父母亦应全身应用抗生素以治疗生殖道感染。成人患者口服阿奇霉素1g,每天1次;或多西环素100mg,每天2次，治疗7天，患者的性伴侣也应接受检查和治疗。
【预后及预防】应加强对年轻人的卫生知识特别是性知识的教育。高质量的产前护理包括生殖道衣原体感染的检测和治疗是成功预防新生儿感染的关键。
# 三、其他衣原体导致的结膜炎
性病淋巴肉芽肿性结膜炎是一种罕见的性传播疾病。性病淋巴肉芽肿导致结膜显著的肉芽肿反应，伴耳前淋巴结明显增大（Parinaud综合征），是由L1、L2、L3型沙眼衣原体引起的。
鹦鹉热衣原体感染者通常表现为高热、畏寒、头痛、肌肉痛、咳嗽和肺部浸润性病变等特征。仅在极少情况下引起人类结膜炎，表现为上脸结膜慢性乳头增生浸润，伴上皮角膜炎。
# 第六节 免疫性结膜炎
免疫性结膜炎（immunologicconjunctivitis）以前又称变态反应性结膜炎，是结膜对外界过敏原的一种超敏性免疫反应。由体液免疫介导的免疫性结膜炎呈速发型，临床上常见的有花粉症、异位性结膜炎和春季角结膜炎；由细胞介导的则呈慢性过程，常见的有泡性角结膜炎。眼部的长期用药又可导致医源性结膜接触性或过敏性结膜炎，有速发型和迟发型两种。还有一种自身免疫性疾病，包括干燥性角结膜炎、结膜类天疱疮、Stevens-Johnson综合征等。
# 一、春季角结膜炎
春季角结膜炎（vernal keratoconjunctivitis,VKC)又名春季卡他性结膜炎、季节性结膜炎等,是反复发作的双侧慢性眼表疾病,有环境和种族倾向。主要影响儿童和青少年,20 岁以下男性多见,严重者危害角膜，可影响视力。
【病因】VKC 的确切病因尚不明确,通常认为和花粉敏感有关,各种微生物的蛋白质成分、动物皮屑和羽毛等也可能是致敏原。VKC是体液免疫和细胞免疫均参与的超敏反应，即I型超敏反应（速发型超敏反应）和IⅣ型超敏反应（迟发型超敏反应）共同作用。
【临床表现】VKC 主要的症状是眼部奇痒。在白天经过刺激或环境诱发后,如灰尘、头皮屑、亮光、风、汗渍和揉擦,夜间症状加重;其他症状还有疼痛、异物感、畏光、烧灼感、流泪和黏性分泌物增多。根据眼部体征的不同,临床上分为脸结膜型、角结膜缘型及混合型。
脸结膜型的特点是脸结膜呈粉红色,上脸结膜巨大乳头呈铺路石样排列。乳头形状不一,扁平外观，包含有毛细血管丛。裂隙灯下可见乳头直径在 之间，彼此相连。荧光素可使乳头顶部着染,在乳头之间及其表面常有一层黏性乳白色分泌物,形成假膜(角结膜缘型常见于黑色人种。上下脸结膜均出现小乳头。角膜缘有黄褐色或污红色胶样增生，上方明显。混合型脸结膜和角膜同时出现上述两型检查所见。
图 7-5春季角结膜炎的脸结膜型脸结膜巨大乳头呈铺路石样改变
各种类型春季角结膜炎均可累及角膜，以脸结膜型更为常见,主要由肥大细胞及嗜酸性细胞释放炎症介质引起。角膜受损最常表现为弥漫性点状上皮角膜炎，甚至形成盾形无菌性上皮缺损，多分布于中上1/3角膜称为“春季溃疡”。部分患者急性期可在角膜缘见到白色Horner-Trantas结节。结膜分泌物涂片和Trantas 结节活检行Giemsa染色,可见大量嗜酸性粒细胞和嗜酸性颗粒。角膜上方可有微小血管，极少全周角膜血管化。
部分患者还可出现上脸下垂,有时也可观察到
下脸皮肤皱褶增多（Dennie 线）。VKC 的临床病程可间断反复发作持续 年，成年后逐渐消失。
【诊断】严重的VKC 患者具有典型的体征:脸结膜乳头铺路石样增生、角膜盾形溃疡、Horner-Trantas 结节等。轻型病例确诊比较困难,需要借助实验室检查。在结膜刮片中发现嗜酸性粒细胞或嗜酸性颗粒,提示局部有变应性反应发生。此外患者泪液中嗜酸性粒细胞、中性粒细胞或淋巴细胞数量增加;IgE的水平高于正常值 ,可达到 
【治疗】春季角结膜炎是一种自限性疾病,短期用药可减轻症状,长期用药则对眼部组织有损害作用。治疗方法的选择需取决于患者的症状和眼表病变严重程度。物理治疗包括冰敷。患者治疗效果不佳时，可考虑移居寒冷地区。
局部使用糖皮质激素对迟发性超敏反应亦有良好的抑制作用。急性期患者可采用激素间歇疗法，先局部频繁（例如每2小时1次)滴眼，应用5～7天后迅速降低滴眼频次。
非留体类抗炎药在发作的急性期及间歇期均可使用，对缓解眼痒、结膜充血、流泪等眼部症状及体征均显示出一定的治疗效果。
肥大细胞稳定剂常用的有色甘酸二钠及奈多罗米等，最好在接触过敏原之前使用，对于已经发作的患者治疗效果较差。目前多主张在易发季节每日滴用细胞膜稳定剂4～5次，预防病情发作或维持治疗效果，待炎症发作时才短时间使用激素进行冲击治疗。
抗组胺药可拮抗已经释放的炎症介质的生物学活性，减轻患者症状，与肥大细胞稳定剂联合使用治疗效果较好。
经过一系列药物治疗(抗组胺药、血管收缩剂)仍有强烈畏光以至于无法正常生活的顽固病例，局部应用 的环孢素A或 FK506可以很快控制局部炎症及减少糖皮质激素的使用量，对顽固性春季角结膜炎有良好的疗效。
人工泪液可以稀释肥大细胞释放的炎症介质，同时改善因角膜上皮点状缺损引起的眼部异物感，但需使用不含防腐剂的剂型。春季角结膜炎伴发的葡萄球菌脸缘炎和结膜炎要给予相应治疗。
在临床症状和体征均消失后,可应用低浓度激素滴眼液或者给予 环孢素A或 FK506滴眼液维持治疗，预防复发。
# 二、季节性过敏性结膜炎
【临床表现】季节性过敏性结膜炎（seasonalallergicconjunctivitis）又名枯草热性结膜炎（hayfeverconjunctivitis）,是眼部过敏性疾病最常见的类型,其致敏原主要为植物的花粉。该病主要特征是季节性发作(通常在春季）,通常双眼发病,起病迅速,在接触致敏原时发作,脱离致敏原后症状很快缓解或消失。最常见的症状为眼痒,几乎所有的患者均可出现,轻重程度不一。也可有异物感、烧灼感、流泪、畏光及黏液性分泌物等表现，高温环境下症状加重。
主要体征为结膜充血及非特异性脸结膜乳头增生,有时合并有结膜水肿或眼脸水肿,幼儿更易出现。很少影响角膜,偶有轻微的点状上皮性角膜炎的表现。许多患者有过敏性鼻炎及支气管哮喘病史。
# 【治疗】
1．一般治疗包括脱离过敏原、眼脸冷敷、生理盐水冲洗结膜囊等手段。2. 药物治疗常用的有抗组胺药、肥大细胞稳定剂、非甾体类抗炎药及血管收缩剂,对于病情严重，使用其他药物治疗无效的患者可以考虑短期使用糖皮质激素，多局部用药。对于合并有眼外症状者可以全身使用抗组胺药、非留体类抗炎药及糖皮质激素。3．脱敏治疗如果致敏原已经明确,可以考虑使用脱敏治疗。对于因植物花粉及杂草引起的过敏性结膜炎其效果相对较佳。但对于许多其他原因引起的过敏性结膜炎患者,其治疗效果往往并不理想。
【预后】预后良好，多无视力损害，很少出现并发症。
# 三、常年性过敏性结膜炎
【临床表现】常年性过敏性结膜炎（perennial allergic conjunctivitis）远比季节性过敏性结膜炎少见。致敏原通常为粉尘、虫螨、动物的皮毛等。临床表现与季节性相似。由于抗原常年均有,故其症状持续存在，一些患者有季节性加重现象。眼部症状通常比季节性过敏性结膜炎轻微。检查时常发现结膜充血、乳头性结膜炎合并少许滤泡、一过性眼脸水肿等。一些患者可能没有明显的阳性体征。
【治疗】治疗手段基本同季节性过敏性结膜炎。由于致敏原常年存在,因此通常需要长期用药。常用的药物为抗组胺药物及肥大细胞稳定剂,糖皮质激素仅在炎症恶化、其他治疗无效时才使用，且不宜长期使用。脱敏治疗效果往往很不理想，故很少采用。
【预后】预后良好，多无视力损害，很少出现并发症。
# 四、巨乳头性结膜炎
【病因】巨乳头性结膜炎（giant papillary conjunctivitis,GPC)多见于戴角膜接触镜或义眼者,巨乳头性结膜炎发生与抗原沉积及微创伤有密切的关系，为机械性刺激与超敏反应共同作用的结果，为IgE介导的I型速发型超敏反应和细胞介导的IⅣ型迟发型超敏反应。
【临床表现）常首先表现为接触镜不耐受及眼痒，也可出现视朦（因接触镜沉积物所致）异物感及分泌物等。持续戴软性接触镜者出现巨乳头性结膜炎的平均时间是8个月，而硬性接触镜是8年，症状最早可在戴软性接触镜的3周出现，硬性接触镜的14个月出现。
检查最先表现为上脸结膜轻度的乳头增生，之后被大的乳头替代，最终变为巨乳头 ）。临床上根据病情进展分为四期。I期：患者眼痒，轻度脸结膜充血，细小乳头增生；Ⅱ期：眼痒加重，黏性分泌物较多，上脸结膜充血，不规则的乳头增生；Ⅲ期：中-重度眼痒，黏液性分泌物多，上脸结膜乳头增生，有大于 乳头，上脸充血水肿；IV期：重度眼痒，大量黏液性分泌物，上脸结膜乳头增生大于 ，有些呈蘑菇状，顶端有坏死，荧光素染色阳性(图 7-6巨乳头性结膜炎上脸结膜乳头增生大于 ，呈蘑菇状
# 【治疗】
1．一般治疗更换接触镜,选择高透气性的接触镜或小直径的硬性接触镜,缩短配戴时间。加强接触镜的护理,避免使用含有防腐剂及汞等具有潜在抗原活性的护理液。炎症恶化期间，最好停戴接触镜。义眼必须每日用肥皂清洗,在清水中浸泡,置于干燥的地方备用。对有缝线及硅胶摩擦者，如情况许可应加以拆除。
2. 药物治疗 减少肥大细胞的组胺释放,抑制局部炎症。常用的药物有肥大细胞稳定剂、抗组胺剂、糖皮质激素及非甾体类抗炎药。糖皮质激素应尽量避免使用,应限于巨乳头性结膜炎的急性期,用来减少脸板的充血和炎症,但对于配戴义眼患者可以放宽使用范围。
治疗过程中症状及体征消退缓慢，但一般预后良好，很少出现视力受损。
# 五、过敏性结膜炎
过敏性结膜炎(allergic conjunctivitis）是由于眼部组织对过敏原产生超敏反应所引起的炎症。本节专指那些由于接触药物或其他抗原而过敏的结膜炎。有速发型和迟发型两种。引起速发型的致敏原有花粉、角膜接触镜及其清洗液等。药物一般引起迟发型,如睫状肌麻痹药阿托品和后马托品,氨基苷类抗生素,抗病毒药物碘苷,防腐剂硫柳汞和乙二胺四醋酸及缩瞳剂等。
【临床表现】接触致敏物质数分钟后迅速发生的为I型超敏反应,眼部瘙痒、眼脸水肿和肿胀、结膜充血及水肿。在滴人局部药物后24～72小时才发生的为迟发V型超敏反应。表现为眼脸皮肤急性湿疹、皮革样变。脸结膜乳头增生、滤泡形成,严重者可引起结膜上皮剥脱。下方角膜可见斑点样上皮糜烂。慢性接触性脸结膜炎的后遗症包括色素沉着、皮肤瘢痕、下脸外翻。
【诊断】根据有较明显过敏原接触史,脱离接触后症状迅速消退,结膜囊分泌物涂片发现嗜酸性粒细胞增多等可以诊断。
【治疗】查找过敏源，I型超敏反应经避免接触过敏原或停药即可得到缓解。局部点糖皮质激素滴眼液（如0.1%地塞米松）、血管收缩剂（0.1%肾上腺素或1%麻黄碱）,伴有脸皮肤红肿、丘疹者,可用 硼酸水湿敷。近年来,几种新型药物如非甾体类抗炎药 酮咯酸氨丁三醇、抗组胺药 富马酸依美斯汀以及细胞膜稳定剂奈多罗米钠滴眼,可明显减轻症状。严重者可加用全身抗过敏药物,如氯苯那敏、阿司咪唑等抗组胺药或糖皮质激素等。
# 六、泡性角结膜炎
泡性角结膜炎（phlyctenularkeratoconjunctivitis）是由微生物蛋白质引起的迟发型免疫反应性疾病。常见致病微生物包括:结核杆菌、金黄色葡萄球菌、白色念珠菌、球孢子菌属,以及沙眼衣原体等。
【临床表现】多见于女性、青少年及几童，春夏季节好发。有轻微的异物感，如果累及角膜则症状加重。泡性结膜炎初起为实性、隆起的红色小病灶( 周围有充血区。角膜缘处三角形病灶，尖端指向角膜，顶端易溃烂形成溃疡，多在 天内愈合，不留瘢痕。病变发生在角膜缘时，有单发或多发的灰白色小结节，结节较泡性结膜炎者为小,病变处局部充血,病变愈合后可留有浅淡的瘢痕，使角膜缘齿状参差不齐。初次泡性结膜炎症状消退后，遇有活动性脸缘炎、急性细菌性结膜炎等诱发因素可复发。反复发作后疱疹可向中央进犯，新生血管也随之长人，称为束状角膜炎，痊愈后遗留带状薄，血管则逐渐萎缩。极少数患者疱疹可以发生于角膜或脸结膜。
【诊断】根据典型的角膜缘或球结膜处实性结节样小疱,其周围充血等症状可正确诊断。
【治疗】治疗诱发此病的潜在性疾病。局部糖皮质激素滴眼液滴眼，结核菌体蛋白引起的泡性结膜炎对激素治疗敏感，使用激素后24小时内主要症状减轻，继用24小时病灶消失。伴有相邻组织的细菌感染要给予抗生素治疗。补充各种维生素,并注意营养,增强体质。对于反复束状角膜炎引起角膜瘢痕导致视力严重下降的患者可以考虑行角膜移植进行治疗。
# 七、自身免疫性结膜炎
自身免疫性结膜炎（autoimmune conjunctivitis）可引起眼表上皮损害、泪膜稳定性下降,导致眼表泪液疾病的发生,严重影响视力。主要有 Sjogren 综合征（SS）、结膜类天疱疮、Stevens-Johnson 综合征等疾病。
# （一）Sjogren 综合征
【病因】Sjogren 综合征（Sjogren syndrome,SS）是一种累及全身多系统的疾病,该综合征包括：干眼症、口干、结缔组织损害（关节炎）。三个症状中两个存在即可诊断。绝经期妇女多发。泪腺有淋巴细胞和浆细胞浸润，造成泪腺增生，结构功能破坏。.
【临床表现】本病可导致干眼症状。脸裂区结膜充血、刺激感,有轻度结膜炎症和黏丝状分泌物,角膜上皮点状缺损,多见于下方角膜,丝状角膜炎也不少见,疼痛有朝轻暮重的特点。泪膜消失，泪液分泌试验异常，结膜和角膜虎红染色及丽丝胺绿染色阳性有助于临床诊断。
【诊断】唾液腺组织活检有淋巴细胞和浆细胞浸润，结合临床症状可确诊。
【治疗】主要为对症治疗,缓解症状。可采用人工泪液、封闭泪点、湿房镜等措施。详见眼表疾病章节干眼病相关内容。
# （二）Stevens-Johnson 综合征
【病因】Stevens-Johnson综合征（Stevens-Johnsonsyndrome）发病与免疫复合物沉积在真皮和结膜实质中有关。部分药物如氨苯磺胺、抗惊厥药、水杨酸盐、青霉素、氨苄西林和异烟肼，或单纯疱疹病毒、金黄色葡萄球菌、腺病毒感染可诱发此病。
【临床表现】该病的特征是黏膜和皮肤的多形性红斑，该病好发于年轻人,35岁以后很少发病。患者接触了敏感药物或化合物后,在出现眼部和皮肤损害之前，可有发热、头痛或上呼吸道感染等前驱症状,严重者可伴有高热、肌肉痛、恶心、呕吐、腹泻和游走性关节痛、咽炎。数天后,发生皮肤和黏膜损害，典型病程持续4\~6周。
眼部表现分成急性和慢性两类。急性期患者主诉有眼疼刺激，分泌物和畏光等。双眼结膜受累。最初表现为黏液脓性结膜炎和浅层巩膜炎，急性期角膜溃疡少见，某些患者可以出现严重的前部葡萄膜炎。强烈的眼表炎症反应导致结膜杯状细胞的丢失，造成黏蛋白缺乏，泪膜稳定性下降，结膜杯状细胞破坏加上泪腺分泌导管的瘢痕性阻塞可致严重干眼。结膜炎症引起的内翻、倒睫和脸缘角化导致角膜慢性刺激，引起持续性上皮损害，患者角膜血管瘢痕化，严重影响视力。
【治疗】全身使用糖皮质激素可延缓病情进展，局部激素使用对眼部损害治疗无效，还可能致角膜溶解、穿孔。结膜炎分泌物清除后给予人工泪液可减轻不适症状。出现倒睫和脸内翻要手术矫正。
# （三）瘢痕性类天疱疮
瘢痕性类天疱疮(cicatricial pemphigoid)是病因未明、治疗效果不佳的一种非特异性慢性结膜炎，伴有口腔、鼻腔、瓣膜和皮肤的病灶。女性患者严重程度高于男性。部分有自行减轻的趋势。
【临床表现】常表现为反复发作的中度、非特异性的结膜炎,偶尔出现黏液脓性的改变。特点为结膜病变形成瘢痕,造成脸球粘连,特别是下脸,以及脸内翻、倒睫等。根据病情严重程度可分为I期结膜下纤维化,Ⅱ期穹窿部缩窄,Ⅲ期脸球粘连,IⅣ期广泛的脸球粘连而导致眼球运动障碍。
结膜炎症的反复发作可以损伤杯状细胞,结膜瘢痕阻塞泪腺导管的分泌。泪液中水样液和黏蛋白的缺乏最终导致干眼。合并脸内翻和倒睫时,出现角膜损伤、角膜血管化、瘢痕加重、溃疡、眼表上皮鳞状化生。
【诊断】根据临床表现,结膜活检有嗜酸性粒细胞,基底膜有免疫荧光阳性物质(IgG、IgM、IgA)等可诊断。在某些类天疱疮患者的血清中可以检测到抗基底膜循环抗体。
【治疗】治疗应在瘢痕形成前就开始,减少组织受损程度。口服氨苯矾和免疫抑制剂环磷酰胺等对部分患者有效。病程长者多因角膜干燥、完全性脸球粘连等严重并发症失明,可酌情行眼表重建手术。
# 第七节 结膜肿瘤
# 一、原发结膜良性肿瘤
# （一）结膜色素痣
结膜色素痣(conjunctival nevi)是来源于神经外胚层的先天性良性错构瘤,极少恶变。组织病理学见结膜痣由痣细胞或巢组成。结膜痣多发于角膜缘附近及脸裂部的球结膜,呈不规则圆形,大小不等,境界清楚,稍隆起于结膜面。痣一般为黑色,色素深浅不一,有的为棕红色。痣内无血管。如痣体突然变大且表面粗糙、有血管长人者提示有恶变的可能。
一般不需治疗。如影响外观,可予以切除,但要注意切除彻底。切除时必须常规送病理检查，一旦发现有恶变,应给予广泛的彻底切除，以免复发。
# （二） 结膜乳头状瘤
人乳头瘤病毒(HPV)6 或11 亚型,可以诱发眼脸皮肤表皮细胞和血管增殖形成寻常疣或者带柄的结膜乳头状瘤（conjunctival papilloma）。HPV-16 或者 HPV-18 常常引起基底较宽的结膜病变。病理
组织显示乳头状瘤由多个小叶组成,镜下见增生的鳞状上皮覆盖血管纤维结缔组织,其内有急性或慢性炎症细胞浸润。
常发生于角膜缘、泪阜及脸缘部位,瘤体色鲜红,呈肉样隆起。带蒂结膜乳头状瘤由多个小叶组成,外观平滑、有很多螺旋状的血管。宽基底部的乳头状瘤,表面不规则,有时会播散及角膜。活检有助于诊断。乳头状瘤切除后较易复发。
# （三）结膜皮样瘤和皮样脂肪瘤
结膜皮样瘤（conjunctival dermoid tumor）和皮样脂肪瘤（dermolipoma）是常见的先天性良性肿瘤，皮样瘤(图 7-7 角膜缘皮样肿瘤
图 7-8 皮样脂肪瘤
# （四）结膜血管瘤
结膜血管瘤(conjunctival angioma)多为先天性,出生时或出生后不久即出现。结膜血管瘤外观可以为孤立的、团块状,或弥漫性扩张的海绵血管瘤。通常和眼脸皮肤、眼眶毛细血管瘤以及静脉血管瘤有广泛联系,应注意和结膜毛细血管扩张相鉴别,如 Rendu-Osler-weber病或Louis-Bar综合征。
化脓性肉芽肿和毛细血管瘤常共生于脸板腺囊肿的脸结膜面，或者新近施行过手术的区域。艾滋病相关的Kaposi肉瘤，在结膜上表现为蓝色血管结节,放疗最有效。
# （五）结膜囊肿
小的结膜囊肿（conjunctivalinclusioncyst）可能是由于结膜皱褶的异位造成的。较大的囊肿常常是由于外伤、手术或者炎症导致的结膜上皮细胞种植到结膜上皮下的基质中，异常增生引起。结膜囊肿边界清楚，周围是正常结膜上皮细胞，多位于下脸穹窿。单纯切开囊肿引流，复发率高，手术完整切除是有效的治疗方法，切除后的缺损区范围较大时可行羊膜移植。
# 二、原发结膜恶性肿瘤
# （一）结膜上皮内瘤变
结膜上皮内瘤变（conjunctivalepithelialneoplasia,CIN）和眼脸皮肤的光化性角化病相似，根据非典型细胞侵及上皮的广泛程度划分为轻度、中度和重度CIN。如果仅局限于部分上皮的病变称为鳞状细胞发育不良，当非典型细胞发展到整个上皮层时则为原位癌。
结膜上皮内新生物多生长于脸裂暴露区，近角膜缘处。可以呈乳头状或凝胶状外观，生长缓慢，常伴有轻度炎症和不同程度的血管异常,如果进人病灶区的新生血管粗大,则意味着结膜上皮中有浸润性生长的趋势，可能突破基底膜。
手术切除是有效的治疗方法,但有复发的可能,有报道手术切除后,切除缘病检阴性的患者仍存
在约30%的复发率。因此有学者建议病灶切除后,切除缘邻近组织进行冷冻治疗或使用抗代谢药物如丝裂霉素、5-FU等以减少肿瘤的复发。
# （二）结膜鳞状细胞癌
结膜鳞状细胞癌( squamous cell carcinoma of conjunctiva)是一种比较常见的结膜恶性肿瘤,紫外线过度照射是鳞状细胞癌发生的重要因素，病毒感染和先天因素可能也起作用。
多发生于脸裂区的角膜缘处、脸缘皮肤和结膜的交界处或内毗部泪阜等部位，很少见于结膜的非暴露区。大多数肿瘤呈胶质样，上皮异常角化（彻底切除病灶是最佳的治疗方式，创面用黏膜、结膜或羊膜移植，角膜创面用板层角膜移植修复。切除不彻底肿瘤可复发，此时需行二次手术。冷冻可降低复发率。若病变已侵犯眼脸或穹部无法彻底清除时应考虑做眼眶内容摘除术。
# （三）黑色素瘤
结膜黑色素瘤（melanoma）（图 7-10 结膜黑色素瘤
结膜黑色素瘤最常见于球结膜或角巩膜缘，也可出现于脸结膜，呈结节状生长，肿瘤滋养血管丰富,色素的深浅可以变化。其预后一定程度上取决于病变部位,生长于球结膜的黑色素瘤较发生于脸结膜、穹窿或泪阜处的黑色素瘤预后好。黑色素瘤能向眼球或眼眶侵袭,并且可向局部淋巴结、脑及其他部位转移。
对任何眼球表面可疑的色素性病变应进行切除活检，正确的活检并不会增加转移的危险。多数结膜黑色素瘤可手术切除，推荐的方法为切除范围包括肿瘤边界外 处结膜，以及肿瘤下方薄的板层巩膜瓣,手术区域的巩膜用无水酒精处理,结膜创缘进行冷冻治疗。结膜切除范围较大时可进行结膜或羊膜移植,防止术后粘连。对进行性病变,不能进行局部切除,可考虑眼球摘除或眶内容摘除术,但更大的根治手术如眶内容摘除术以及放疗并不一定能改善预后。
# 第八节 其他结膜病
# 一、结膜变性疾病
# （一）脸裂斑
脸裂斑(pinguecula)是脸裂区角巩膜缘连接处水平性的、三角形或椭圆形的、隆起的、灰黄色的球结膜结节。
【病因】病理显示脸裂斑上皮下连接组织透明样变性,嗜碱性弹力纤维、颗粒状物质增多,通常病变区没有炎症细胞,这被认为是紫外线诱发胶原变性的结果。
【临床表现】鼻侧发生多且早于颞侧,多为双侧性。外观常像脂类渗透至上皮下组织,内含黄色透明弹性组织(图 7-11 脸裂斑
鼻侧邻近角膜缘处黄白色结节状突起
【治疗】一般无须治疗。发生脸裂斑炎,给予作用较弱的糖皮质激素或非留体消炎药滴眼即可。严重影响外观、反复慢性炎症或干扰角膜接触镜的成功配镜时可考虑予以切除。
# （二）翼状肉
翼状肉（pterygium）是一种向角膜表面生长的与结膜相连的纤维血管样组织，常发生于鼻侧的脸裂区。翼状裔肉的存在不仅影响美观，还会引起角膜散光导致视力下降，如果肉遮盖视轴区，会严重影响患者的视力。
【病因】翼状肉的确切病因与发病机制虽然尚未完全弄清，但流行病学显示，紫外线可能是引起翼状肉的主要原因。另外，遗传也是其发病中不可忽视的一个因素，家族成员中有翼状肉病史的人较正常人更易发生翼状肉。其他尚有许多因素包括局部泪液异常、I型变态反应、人乳头瘤病毒感染等都被认为与肉的发生有重要联系。肉的病理表现为结膜上皮角化不全，结膜下胶原纤维和弹力纤维变性，角膜前弹力层被玻璃样或弹性组织所代替。
【临床表现】多双眼发病,以鼻侧多见。一般无明显自觉症状,或仅有轻度异物感,当病变接近角膜瞳孔区时，因引起角膜散光或直接遮挡瞳孔区而引起视力下降。脸裂区肥厚的球结膜及其下纤维血管组织呈三角形向角膜侵入,当肉较大时,可妨碍眼球运动（典型的肉可分为头、颈、体3部分，它们之间没有明显的分界。翼状肉的体部通常起自球结膜，偶尔起自半月皱或穹窿部结膜（特别是复发肉）。在角巩膜缘翼状裔肉的体部转为颈部。翼状裔肉的头部指的是位于角膜的部分，此处的肉与下面的角膜紧密相连。Stocker线指的是含金属的色素在上皮的沉积，它的存在常常是肉生长缓慢的表现。肉外形上的不同常常提示了病变发展的不同阶段：进展期裔肉充血肥厚，静止期肉色灰白，较薄，呈膜状。
【诊断和鉴别诊断】由于翼状裔肉的病变直观，诊断并不困难，但是需要和其他一些疾病鉴别。
图 7-12 翼状肉外观
1．假性肉假性肉是由于外伤、手术、炎症伤及角膜缘区而导致的结膜与角膜的粘连。与真性肉的不同在于：它没有清晰的头、体、尾的外形特点；可以发生在角膜的任何位置；之前常常有明确的外伤及炎症病史；另外假性肉的下方常常可以被探针通过。2.脸裂斑脸裂斑位于脸裂区角膜两侧的球结膜,微隆起于结膜,呈黄白色的三角形外观。很少侵及角膜。3.结膜肿瘤，一些结膜的肿瘤在发病初期易与翼状裔肉相混淆，但良性肿瘤一般很少侵犯角膜，而恶性肿瘤生长迅速，呈不规则外观。病理检查可明确诊断。
【治疗】肉小而静止时一般不需治疗,尽可能减少风沙、阳光等刺激。肉进行性发展,侵及瞳孔区，可以进行手术治疗，但有一定的复发率。手术方式有单纯肉切除或结膜下转移术，肉切除联合球结膜瓣转移或羊膜移植术，联合角膜缘干细胞移植、自体结膜移植、局部使用丝裂霉素等，可以减少肉复发率。术后局部应用抗菌药物预防感染，局部应用糖皮质激素减轻术后炎症反应，并能抑制毛细血管和成纤维细胞增生，预防复发。人工泪液可润滑眼表面，促进翼状肉切除术后泪膜修复，减轻患者不适症状，还可以稀释眼表的可溶性炎症介质。
# （三）结膜结石
结膜结石（conjunctivalconcretion）是在脸结膜表面出现的黄白色凝结物,常见于慢性结膜炎患者或老年人。结石由脱落的上皮细胞和变性白细胞凝固而成。患者一般无自觉症状,无须治疗。如结石突出于结膜表面引起异物感，导致角膜擦伤，可在表面麻醉下用异物针或尖刀剔除。
# 二、球结膜下出血
球结膜下血管破裂或其渗透性增加可引起球结膜下出血（subconjunctival hemorrhage）（由于球结膜下组织疏松，出血后易积聚成片状。严格地说，结膜下出血是症状，而不是真正的病种，极少能找到确切的病因。单眼多见，可发生于任何年龄组。偶尔可有激烈咳嗽、呕吐等病史。其他可能相关的病史有：外伤（眼外伤或头部挤压伤）、结膜炎症、高血压、动脉硬化、肾炎、血液病（如白血病、血友病）、某些传染性疾病(如败血症、伤寒)等。
【临床表现】初期呈鲜红色,以后逐渐变为棕色。一般7～12天内自行吸收。出血量大可沿眼球全周扩散。如果反复发作,此时应特别着重全身系统疾病的检查。
【治疗】首先寻找出血原因,针对原发病进行 国 / -13 球结膜下正血治疗。出血早期可局部冷敷,两天后热敷,每天2次,可促进出血吸收。向患者做好解释,以消除其顾虑。
# 思考题
1．结膜炎的常见体征及临床意义。
2.沙眼的分期以及晚期并发症种类。
3.流行性角结膜炎的临床特点。
4.春季角结膜炎的临床特点及其治疗原则。
(赵桂秋)
# 第八章角膜病
【导读】角膜病是主要致盲性眼病之一,炎症、外伤、变性和遗传因素等均可导致角膜病,这些角膜病变将导致怎样的后果？其病理过程如何？有什么样的临床特点？如何进行有效的预防和治疗？本章将系统阐述角膜炎的基本病理过程,常见角膜炎的临床表现及治疗原则,还介绍其他角膜病的临床特点。
# 第一节概述
# 一、角膜的组织结构和生理
角膜（cormea)和巩膜一起构成眼球最外层的纤维膜，对眼球有重要的保护作用。同时角膜也是重要的屈光间质,是外界光线进入眼内在视网膜上成像的必经通路。从前到后角膜可分为上皮层、前弹力层、基质层、后弹力层和内皮层等5层结构，上皮层表面还覆盖有一层泪膜。
完整的角膜上皮细胞和泪膜、基质层胶原纤维束的规则排列,角膜无血管以及内皮细胞的功能共同维持角膜透明性。紧密排列的上皮细胞和表面覆盖的泪膜形成了光滑的光学界面，其屈光指数近乎一致，使光散射降低。基质中胶原纤维规则的网格状排列起到了衍射光栅的作用，通过破坏干涉来减少光散射。角膜的透明也依赖角膜基质层的半脱水状态，主要由上皮和内皮的机械性屏障以及内皮细胞的能量依赖性 泵来控制，内皮细胞以耗能的运输方式将基质水分从内皮细胞顶部胞质泵人房水中。此外，泪液蒸发的动力和渗透压梯度促使角膜浅基质水分排出，对保持角膜的脱水状态也起一定作用。
角膜代谢所需的营养物质主要来源于房水中的葡萄糖和泪膜弥散的氧。此外，周边角膜还接受来自角膜缘血管供应的氧。角膜是机体神经末梢分布密度最高的器官之一，感觉神经纤维从睫状长神经发出分支，穿过前弹力层在上皮下形成上皮下神经丛，释放的神经递质包括乙酰胆碱、儿茶酚胺、P物质和降钙素基因相关肽等,因此角膜敏感度是结膜的100倍。任何深、浅层角膜病变都能导致疼痛和畏光,眼脸活动可使疼痛加剧,所以角膜的炎症大多伴有畏光、流泪、眼脸痉挛等症状。
角膜表面并非标准球面，前表面中央 区域接近球面，称光学区，周边部较扁平，鼻侧扁平较颞侧更明显。中央角膜的平均曲率半径是 ，角膜总屈光力约为43.25D，占正常人眼总屈光力（58.60D）的 。因此,通过角膜屈光手术改变角膜的屈光力可改变眼的屈光状态，达到矫正屈光不正的目的。
# 二、角膜的病理生理
角膜病是我国的主要致盲病之一。角膜疾病主要有炎症、外伤、先天性异常、变性、营养不良和肿瘤等。其中感染性角膜炎症最多见。除极少数细菌（如淋球菌、白喉杆菌等)能直接感染角膜外,其他病原菌则需要在角膜局部防御机制被破坏或机体抵抗力下降时才致病。角膜缘血供丰富,角膜周边部和中央部的免疫活性细胞和活性因子的分布存在显著差异,周边部和角膜缘的淋巴细胞及补体成分含量高于中央部。而且,角膜的周边和角膜缘含有抗原提呈细胞（如树突状细胞、朗格汉斯细胞等）,血管黏附分子和细胞因子还可以把血管内的白细胞吸引到角膜缘。因此,角膜周边部或角膜缘易发生免疫性角膜病(如蚕食性角膜溃疡、泡性角结膜炎和边缘性角膜溃疡等),而一些感染性角膜
病则易发生于角膜中央部。
角膜上皮是抵御病原微生物侵袭的第一道屏障,如果角膜上皮受损伤，容易发生微生物感染。上皮层损伤后可以再生,不留瘢痕。角膜前弹力层受损后不能再生，由上皮细胞或瘢痕组织填充。角膜基质层对维持角膜的透明性及抵抗眼压有重要作用,损伤后由瘢痕组织修复，使角膜失去透明性。角膜后弹力层受损后可以由内皮细胞分泌再生。一般认为,内皮细胞不能再生,损伤后毗邻的细胞可通过细胞重组、增大和迁徙覆盖损伤区,重建完整的内皮单层结构。如果内皮损伤严重,局部的内皮细胞会形成复层及纤维化，引起异常的基底膜样物质沉积。
角膜是重要的屈光介质，角膜病变尤其是位于中央部的病变将严重影响视力。角膜各层组织对约物的渗透性不同，脂溶性物质可以迅速通过紧密连接的上皮层，水溶性物质易于通过基质层。因此，眼局部使用的药物应具备双相溶解性才能穿透角膜进入眼内。角膜移植是重要的复明手段。由于多种因素和多种机制的共同作用，角膜处在“免疫赦免”的特殊状态，使角膜移植成为成功率最高的一种器官移植。然而，当角膜出现病变时，“免疫救免”状态将发生改变，角膜移植可能出现免疫排斥反应。
# 第二节 角膜炎症
# 一、角膜炎总论
角膜的防御能力减弱，外界或内源性致病因素侵袭角膜组织引起炎症，称为角膜炎（keratitis），其在角膜病中占有重要地位。
# 【病因】
1.感染源性感染性角膜炎是世界性的常见致盲眼病，约 盲人因角膜感染所致。主要病原微生物为细菌、病毒、真菌和寄生虫，细菌仍然是感染性角膜炎的主要原因，但近年来真菌性角膜炎有逐年增多的趋势，其他还有衣原体、结核杆菌和梅毒螺旋体等。
2.内源性一些自身免疫性疾病如类风湿关节炎，可出现角膜病变。某些全身病也可以影响角膜，如维生素A缺乏引起角结膜干燥或角膜软化。
3.局部蔓延邻近组织的炎症可波及角膜，如结膜炎可引起周边部角膜浸润性炎症，巩膜炎可引起硬化性角膜炎，虹膜睫状体炎可影响角膜内皮等。
【分类】角膜炎的分类尚未统一。目前多按其致病原因分类,如感染性、免疫性、营养不良性、神经麻痹性及暴露性角膜炎等。其中感染性角膜炎又可根据致病微生物的不同进一步分为细菌性、病毒性、真菌性、棘阿米巴性等。
【病理】角膜炎的病因虽然不一,但具有基本类似的病理变化过程,可以分为浸润期、溃疡期、溃疡消退期和愈合期4个阶段。
第1阶段为浸润期。致病因子侵袭角膜,引起角膜缘血管网充血,炎性渗出液及炎症细胞随即侵人病变区,形成局限性灰白色混浊灶,称角膜浸润（corneal infiltration）（第2阶段为溃疡形成期。病情未得到控制,浸润继续加重,浸润区角膜组织因细菌分泌的毒素或组织释放的酶的损害及营养障碍而发生变性、坏死,坏死的组织脱落形成角膜溃疡（cormealulcer）（角膜变薄区靠近后弹力层时，在眼压作用下后弹力层呈透明水珠状膨出
角膜病变穿破后弹力层,发生角膜穿孔，房水急剧涌出，虹膜被冲至穿孔口，部分脱出
第3阶段即炎症消退期。经过正确的治疗，抑制了致病因子对角膜的侵袭，角膜炎症逐渐消退， 溃疡边缘浸润减轻,基质坏死、脱落停止。此期患者症状和体征明显改善。
第4阶段为愈合期。炎症得到控制后,角膜浸润逐渐吸收,溃疡的基底及边缘逐渐清洁平滑,周围角膜上皮再生修复覆盖溃疡面，溃疡凹面为增殖的结缔组织充填，形成瘢痕（内因性角膜炎常发生在角膜基质层，一般不引起角膜溃疡，修复后瘢痕亦位于角膜深层，但在角膜炎症消退和组织修复过程中，可能有新生血管长人角膜。任何性质的角膜炎，若炎症持续时间长，都可引起角膜新生血管。
严重的角膜炎可引起虹膜睫状体炎，多为无菌性、反应性炎症，但也可由病原体直接感染引起。值得注意的是,真菌性角膜炎即使未发生角膜穿孔,真菌也可侵入眼内,发生真菌性眼内感染。
【临床表现】角膜炎的典型症状为眼痛、畏光、流泪、眼脸痉挛等，称为眼部刺激症状，可持续存在直到炎症消退。角膜炎通常伴有不同程度的视力下降，若病变位于中央光学区，则视力下降更明显。化脓性角膜炎除出现角膜化脓性病灶外，其浸润灶表面还伴有不同性状的脓性分泌物。
裂隙灯显微镜检查时使用裂隙光线在角膜上形成切面，粗糙的切面提示上皮有缺损，荧光素染色可使上皮缺损区更加清晰。角膜炎的典型体征为睫状充血、角膜浸润及溃疡形成。病变的性质不同，角膜浸润及溃疡的形态、大小和部位也不同。角膜炎可引起虹膜睫状体炎，轻者表现为房水闪辉，重者可出现房水浑浊、前房积脓、瞳孔缩小及虹膜后粘连等。
角膜溃疡愈合后，残留的角膜混浊很厚，呈瓷白色，不能透见虹膜纹理
# 【诊断】
1.临床诊断根据典型的临床表现（如眼部刺激
症状）及睫状充血、角膜浸润和角膜溃疡的形态特征等，角膜炎的临床诊断通常不困难，但应强调病因诊断。对于角膜炎患者，首先要确定是感染性或非感染性。详细询问病史十分重要，角膜异物、角膜擦伤、角膜接触镜、眼部接触病原体污染的药物或水源等是感染性角膜炎的常见易感因素。全身疾病如自身免疫性疾病、艾滋病、糖尿病、营养不良、酒精中毒和其他慢性消耗性疾病患者也容易发生角膜炎。
2.实验室诊断尽管不同原因引起的角膜炎有一些典型特征，但由于临床表现的多样性，不能单纯根据临床表现作出病因诊断。溃疡组织刮片行Gram和Giemsa染色可在早期行病因学诊断，还可同时进行细菌、真菌、棘阿米巴培养，为选择敏感的抗菌药物提供可靠的依据。在病变发展到角膜深层或经药物治疗后，刮片镜检的病原体阳性率降低，需多次取材。反复刮片镜检或培养阴性而角膜溃疡仍进展时，需进行角膜病变区组织活检以明确病因。
角膜共焦显微镜是一种无创性的检查手段，对感染性角膜炎如棘阿米巴角膜炎和真菌性角膜炎的早期诊断有较高的价值，而且还可在治疗过程中多次使用以判断治疗是否有效。怀疑免疫性角膜炎者需要进行相应的免疫学检查。
【治疗】角膜炎的治疗原则是：控制感染,减轻炎症反应,促进溃疡愈合和减轻瘢痕形成。
细菌性角膜炎宜选用敏感的抗菌药物进行治疗。根据临床经验和患者的病情，选择一种或多种广谱抗生素，待实验室检查明确病原菌后，再调整给予敏感抗生素进一步治疗。抗真菌药物仍是治疗真菌性角膜炎的重要手段，但目前缺乏高效、低毒、广谱的理想药物。临床上多采用联合用药的方法以提高疗效，病情严重者可配合全身用药。单纯疱疹病毒性角膜炎可使用抗疱疹病毒药物治疗，防止复发也是治疗的重点。
糖皮质激素的应用要严格掌握适应证,使用不当可致病情恶化甚至角膜穿孔。细菌性角膜炎急性期一般不宜使用糖皮质激素，慢性期病灶愈合后可酌情使用；真菌性角膜炎禁用糖皮质激素；对于单纯疱疹病毒性角膜炎,糖皮质激素原则上只能用于非溃疡型的角膜基质炎。
并发虹膜睫状体炎时，轻者可用短效散瞳剂如托吡卡胺眼药水滴眼,炎症严重者可用 的阿托品眼药水或眼膏散瞳。药物治疗无效,溃疡穿孔或即将穿孔者,应采取包括角膜移植在内的手术治疗,术后继续药物治疗。绝大部分患者可保存眼球,还可恢复一定视力。
# 二、感染性角膜炎
# （一）细菌性角膜炎
细菌性角膜炎(bacterial keratitis)是指由细菌感染引起的角膜炎症,导致角膜上皮缺损和角膜基质坏死,又称为细菌性角膜溃疡（bacterial corneal ulcer）。病情多较危重,如果得不到有效治疗,可发生角膜溃疡穿孔,甚至眼内感染。即使病情能控制也残留广泛的角膜瘢痕、角膜新生血管或角膜脂质变性等后遗症，严重影响视力甚至失明。
【病原学】引起角膜炎的细菌种类繁多,最常见的主要有葡萄球菌、铜绿假单胞菌、肺炎链球菌和大肠杆菌等。葡萄球菌一直是很多国家(或地区)细菌性角膜炎最常见的致病菌,在美国和欧洲的一些国家,其检出率逐年增加。铜绿假单胞菌是细菌性角膜炎的另一个主要致病菌,通常与配戴角膜接触镜有关。在发达国家,肺炎链球菌性角膜炎的发病率已逐渐下降,但在发展中国家仍然常见。在不同的时期或不同的地区,细菌性角膜炎致病菌的种类可能不同,这可能与结膜囊正常菌群分布、居住环境的温度和湿度、气候等因素有关。随着抗生素和皮质类固醇激素的滥用,一些条件致病菌引起的感染也日渐增多,如非结核分枝杆菌、诺卡氏菌、芽胞杆菌、丙酸杆菌等。
细菌性角膜炎的诱发因素包括眼局部因素及全身因素。局部因素最常见为角膜外伤或剔除角膜异物,常由于无菌操作不严格或滴用污染的表面麻醉剂或荧光素而发生感染。配戴角膜接触镜和慢性泪囊炎也是重要的危险因素。此外,干眼、眼局部长期使用皮质类固醇激素、患有某些眼表疾病或角膜上皮异常的疾病也是常见的局部因素。全身因素包括年老衰弱、维生素 A缺乏、糖尿病、免疫缺陷、酗酒等。这些因素可降低机体对致病菌的抵抗力,也可增强角膜对致病菌的易感性。
【临床表现】严重的细菌性角膜炎起病急骤,出现畏光、流泪、疼痛、视力障碍、眼脸痉挛等症状。眼脸及球结膜水肿,睫状或混合性充血,病变早期表现为角膜上皮溃疡,溃疡下有边界模糊、致密的浸润灶，周围组织水肿。浸润灶迅速扩大，继而形成溃疡，溃疡表面和结膜囊多有脓性或黏液脓性分泌物。可伴有不同程度的前房积脓。非结核分枝杆菌和一些毒力弱的细菌引起的角膜炎则起病隐匿，症状较轻。
严重的细菌性角膜炎通常由金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、β-溶血性链球菌、铜绿假单胞菌等引起。金黄色葡萄球菌性角膜溃疡通常表现为圆形或椭圆形局灶性脓肿,周围有灰白色浸润区,边界清晰（铜绿假单胞菌所致角膜炎多表现为迅速发展的角膜液化性坏死，常发生于角膜异物剔除后或戴角膜接触镜引起的感染。起病急骤，发展迅猛，眼痛等症状明显，伴有严重混合性充血和球结膜水肿。角膜浸润扩展迅速，基质广泛液化性坏死，溃疡表面有大量黏稠的脓性或黏液脓性分泌物，略带黄绿色，溃疡周围基质可见灰白色或黄白色浸润环，伴有大量的前房积脓（其他的革兰阴性杆菌引起的角膜感染缺乏特殊体征，一般前房炎症反应轻微。克雷伯杆菌引起的感染常继发于慢性上皮病变。摩拉氏菌性角膜溃疡多见于酒精中毒、糖尿病、免疫缺陷等机体抵抗力下降人群，表现为角膜下方的卵圆形溃疡，逐渐向基质深层浸润，边界清楚，前房积脓少（角膜基质广泛液化性坏死，溃疡表面有大量黏稠 的脓性或黏液脓性分泌物，溃疡周围基质可见黄 白色浸润环
角膜下方卵圆形溃疡，逐渐向基质深层浸润，边 界清楚，伴少量前房积脓
奈瑟菌属的淋球菌或脑膜炎球菌感染所致的角膜炎来势凶猛，发展迅速。表现为眼脸高度水肿、球结膜水肿和大量脓性分泌物，伴有角膜基质浸润、坏死及溃疡。新生儿患者常致角膜穿孔。
【诊断】病原菌致病力的差别、患者角膜的健康状况、局部使用抗生素等可使角膜炎的症状和体征失去原有的特征，使用激素也可减轻角膜炎症的临床体征。这些因素都可使角膜炎的病情多样化，使临床表现不典型。因此，根据临床表现通常不能作出病因诊断。在开始药物治疗前，从浸润灶刮取病变组织，涂片染色查找细菌，有助于早期病因诊断。明确的病原学诊断需要做细菌培养，并同时进行药物敏感试验，为筛选敏感抗生素提供依据。
【治疗】细菌性角膜炎可造成角膜组织的迅速破坏，因此对疑似细菌性角膜炎患者应立即给予积极治疗。初诊患者可以根据临床表现和溃疡的严重程度给予广谱抗生素治疗，然后根据细菌培养和药敏试验的结果调整使用敏感的抗生素。抗生素治疗的目的在于尽快清除病原菌，由于每一种抗生素都只有特定的抗菌谱，因此在初诊患者需要使用广谱抗生素或联合使用两种或多种抗菌药物。
对于革兰阳性 ）球菌感染，头孢菌素是首选药物， 头孢唑啉是这类药物的代表。革兰阳性( 杆菌角膜炎的首选抗生素是氨基苷类，可选择 妥布霉素或 庆大霉素。对于多种细菌引起的角膜炎，或革兰染色结果不明确者，推荐联合使用头孢菌素和氨基糖苷类作为初始治疗。氟喹诺酮类有强力的杀菌作用，抗菌谱广，对 菌和许多 菌都有抗菌作用，对耐药葡萄球菌也有作用，与头孢菌素联合使用能加强抗菌效果。联合应用头孢菌素和氟喹诺酮类是治疗威胁视力的细菌性角膜炎的合理选择。链球菌属、淋球菌属引起的角膜炎首选青霉素G,对青霉素耐药的淋球菌感染可使用头孢曲松（ceftriaxone）。万古霉素对 球菌或杆菌均有良好的抗菌活性,尤其对耐药的表皮葡萄球菌和金黄色葡萄球菌的敏感性较高，可作为细菌性角膜炎的二线用药。
局部使用抗生素是治疗细菌性角膜炎最有效的途径。使用剂型包括眼药水、眼膏、凝胶剂、缓释剂。急性期使用强化的局部抗生素给药模式即高浓度的抗生素眼药水频繁滴眼（第一个小时每5\~15 分钟滴眼1次,此后每小时1次）,使角膜基质很快达到抗生素治疗浓度。局部药液还可冲走眼表的细菌、有害毒素和酶。眼膏剂型和凝胶剂型可增加药物在眼表停留,保持眼表润滑,同时保证用药的延续性,特别适合儿童使用。浸泡抗生素溶液的胶原盾,可提高抗生素生物利用度,同时还起到治疗性角膜接触镜的作用，促进溃疡区上皮愈合。
结膜下注射能提高角膜和前房的药物浓度,但存在局部刺激性,多次注射可造成结膜下出血和瘢痕化。一些研究表明强化的抗生素滴眼液滴眼具有与结膜下注射同样的效果。但在某些特定情况下,如角膜溃疡发展迅速将要穿孔或患者使用滴眼液依从性不佳时,可考虑使用结膜下注射的方式给药。此外,使用泪点胶原塞,可减少泪液排出,增加抗生素在眼表的停留时间。采用脂质体包被、离子透人疗法等可提高角膜药物浓度。
本病一般不需全身用药,但如出现角膜溃疡穿孔、角膜炎可能向眼内或全身播散、巩膜化脓,或角膜或巩膜穿孔伤后继发的角膜感染,应在局部用药的同时全身应用抗生素。治疗过程中应根据细菌学检查结果和药物敏感试验,及时调整使用有效抗生素。病情控制后,局部应维持用药一段时间,防止感染复发，特别是铜绿假单胞菌性角膜溃疡。
并发虹膜睫状体炎者应给予 阿托品眼药水或眼膏散瞳。局部使用胶原酶抑制剂如谷胱甘肽、半胱氨酸等,抑制溃疡发展。口服维生素C、维生素B有助于溃疡愈合。对于药物治疗无效、溃疡不愈合,或病情发展，可能或已经出现溃疡穿孔者，应酌情考虑羊膜移植、结膜瓣遮盖、角膜胶原交联，甚至角膜移植术。
# （二）真菌性角膜炎
真菌性角膜炎（fungalkeratitis）是一种由致病真菌引起的感染性角膜炎症。此病致盲率高，多见于温热潮湿气候,在热带、亚热带地区，特别是赤道地区发病率高。在我国南方,特别在收割季节多见。随着抗生素和糖皮质激素的广泛使用及对本病的认识和诊断水平的提高，其发病率不断增高。
【病原学】引起角膜感染的真菌种类较多,但大多数患者主要由曲霉菌属（烟曲霉菌）、镰孢菌属（茄病镰刀菌、尖孢镰刀菌）、弯孢菌属（月状弯孢霉)和念珠菌属（白色念珠菌)等4大类引起,前三类属丝状真菌，丝状真菌引起的角膜感染多见于农业或户外工作人群,其工作或生活环境多潮湿,外伤(尤其是植物性外伤)是最主要的诱因，其他诱因包括长期使用激素/抗生素造成眼表免疫环境改变或菌群失调、过敏性结膜炎、配戴角膜接触镜、角膜移植或角膜屈光手术等。念珠菌属酵母菌，此型感染多继发于已有眼表疾病(干眼、眼脸闭合不全、病毒性角膜炎)或全身免疫力低下（糖尿病、免疫抑制)的患者。在20世纪80年代前，曲霉菌是真菌性角膜炎的首位致病菌，近20年其发病率逐渐下降，而镰孢菌的发病率逐渐上升，目前已成为我国和很多国家真菌性角膜炎的首位致病菌，但其原因可能并不是致病菌谱发生了改变，而主要是镰孢菌的培养和鉴定技术有了明显的提高。
【临床表现】多有植物性(如树枝、甘蔗叶、稻草等)角膜外伤史或长期使用激素和抗生素病史。起病缓慢，亚急性经过，刺激症状较轻，伴视力障碍。
角膜浸润灶呈白色或乳白色，致密，表面欠光泽呈牙膏样或苔垢样外观，溃疡周围有基质溶解形成的浅沟或抗原抗体反应形成的免疫环。有时在角膜感染灶旁可见“伪足”或卫星样浸润灶，角膜后可有斑块状沉着物。前房积脓呈灰白色，黏稠或呈糊状（丝状真菌穿透力强，菌丝能穿过深层基质侵犯角膜后 弹力层，甚至进人前房侵犯虹膜和眼内组织。眼内的真菌 角膜中央部浸润灶呈乳白色，致密，表面欠光 泽，干燥呈牙膏样外观，前房积脓呈灰白色，黏 稠或呈糊状
图 8-10 真菌性角膜溃疡
感染主要位于后房，通常局限于虹膜与晶状体之间的后房周边部，可形成顽固的真菌性虹膜炎及瞳孔膜闭，甚至继发青光眼,还可导致并发性白内障及真菌性眼内炎。因此,真菌一旦进人前房,病情将难于控制。
【诊断】根据植物性外伤的病史,结合角膜病灶的特征可以作出初步诊断。实验室检查找到真菌和菌丝可以确诊。常用的快速诊断方法有角膜刮片Gram和Giemsa染色 氢氧化钾湿片法、乳酚棉兰（LPCB）染色、乌洛托品银染色、钙荧光白染色、PAS染色等。真菌培养可使用血琼脂培养基、巧克力培养基、马铃薯葡萄糖琼脂培养基和Sabouraud培养基， 培养3\~4天即可见真菌生长，应培养4～6周,培养阳性时可镜检及联合药敏试验。角膜刮片及培养均为阴性,而临床又高度怀疑者,可考虑做角膜组织活检。对于不能进行角膜活检的患者，可用带微孔的硝酸纤维膜盖在角膜溃疡表面，施加压力后，将纤维膜送检。此外，免疫荧光染色、电子显微镜检查和PCR技术也用于真菌角膜炎的诊断。角膜共焦显微镜作为非侵入性检查手段可在病变早期阶段直接发现病灶内的真菌病原体。
【治疗】局部使用抗真菌药物治疗。包括多烯类（如 两性霉素 那他霉素眼药水）、咪唑类(如 咪康唑眼药水)或嘧啶类(如 氟胞嘧啶眼药水）。目前， 两性霉素B 和 那他霉素眼药水是抗真菌性角膜炎的一线药物。丝状真菌应首选 那他霉素或伏立康唑，酵母菌属则可选用 两性霉素 氟康唑或 那他霉素。联合使用抗真菌药物有协同作用，可减少单一用药的药物用量，降低毒副作用。目前常用的联合用药方案有那他霉素 两性霉素B或氟康唑，利福平可加强两性霉素B的抗菌作用，也常联合使用。
抗真菌药物局部使用，开始时 小时滴用1次,增加病灶区药物浓度,晚上涂抗真菌眼膏。感染明显控制后逐渐减少使用次数。结膜下注射抗真菌药物有明显的毒性且疼痛剧烈，一般不采用。确实需要时，可结膜下注射咪康唑 或两性霉素 。病情严重者可联合全身使用抗真菌药物,如口服氟康唑、酮康唑、伊曲康唑、伏立康唑等,或静脉滴注咪康唑、氟康唑、伏立康唑等。全身使用时应特别注意抗真菌药物的毒副作用,尤其对肝功能的损害。抗真菌药物起效慢，治疗过程中需仔细观察临床体征的变化以评估疗效。治疗有效的体征包括疼痛减轻、浸润范围缩小、卫星灶消失、溃疡边缘圆钝等。即使治疗有效，使用抗真菌药物也应至少持续6周。治疗过程中注意药物的眼表毒性,如结膜充血水肿、角膜点状上皮脱落等。
近年研究表明免疫抑制剂环孢素A和他克莫司（FK506)可抑制茄病镰刀菌、尖孢镰刀菌及烟曲霉菌的生长，对白念珠菌虽无效，但和氟康唑联合使用可增强其抗念珠菌效果。利福平是大环内酯类药物,对酵母菌和新型隐球菌感染有治疗作用。此外,动物模型中证实 聚六亚甲基双胍（PHMB)可显著抑制镰刀菌的生长，氯已定也被证实有一定的抗真菌作用。
并发虹膜睫状体炎者，应使用 阿托品眼药水或眼膏散瞳。不宜使用糖皮质激素。
即使经及时药物治疗，仍有 患者病情不能控制,这可能和致病真菌对药物的敏感性、药物的渗透性、药物的毒性以及病情的严重程度有关。此时需考虑手术治疗,包括清创术、结膜瓣遮盖术和角膜移植术。早期施行病灶清创术可促进药物进人角膜基质,提高病灶中的药物浓度和清除病原体。结膜瓣遮盖术可利用结膜瓣的血供为病变区输送抗炎因子,达到杀灭真菌的目的。药物治疗无效,而病变未侵犯深层基质者,应考虑行板层角膜移植术。角膜溃疡即将或已经穿孔者，可考虑穿透性角膜移植术。术后继续抗真菌药物治疗，以防止术后感染复发。
# （三）单纯疱疹病毒性角膜炎
单纯疱疹病毒(herpes simplex virus, HSV）引起的角膜感染称为单纯疱疹病毒性角膜炎(herpessimplex keratitis,HSK）,简称单疱角膜炎。此病非常常见,是致盲性角膜病最主要的原因。其临床特点为反复发作，多次发作使角膜混浊逐次加重，最终可导致失明。
【病原学及发病机制】HSV 是一种 DNA 病毒,人是其唯一的自然宿主。HSV 分为两个血清型,眼部和口唇感染多数为 HSV-1型,少数为 HSV-2型。
HSV 感染分为原发和复发两种类型。绝大多数成年人都接触过 HSV,人群中 HSV-1 的血清抗体阳性率为50%～90%,但大部分不出现临床症状。原发感染后,HSV 潜伏在三叉神经节，三叉神经任何一支支配区的皮肤、黏膜等靶组织的原发性HSV 感染均可导致HSV 潜伏在三叉神经节的感觉神经元。近年来,从无复发感染征象的慢性 HSK 患者切除的角膜组织中培养出 HSV,提示角膜组织也是HSV 潜伏的部位。此外,通过PCR 或ISH(原位杂交)技术在虹膜组织或泪液中也能扩增出病毒 DNA
序列，说明HSV还可能潜伏在其他组织。
复发性HSV 感染是由潜伏病毒的再活化所致。当机体抵抗力下降,如感冒等发热性疾病、全身或局部使用糖皮质激素或免疫抑制剂等时,潜伏的病毒被激活,活化的病毒在三叉神经内逆轴浆流移行到达角膜组织，引起HSK复发。
# 【临床表现】
1．原发性单纯疱疹病毒感染常见于幼儿。超过 感染HSV的幼儿并不发病，而且,发病的幼儿通常表现在口唇部，而眼部并不受累。患儿表现为全身发热、耳前淋巴结肿大、唇部或皮肤疱疹等，这一时期的病变常有自限性。眼部受累表现为急性滤泡性结膜炎、假膜性结膜炎、眼脸皮肤疱疹、点状或树枝状角膜炎。树枝状角膜炎特点为树枝短，出现时间晚，持续时间短。原发感染主要表现为角膜上皮病变，且临床表现不典型，只有不到 的患儿发生角膜基质炎和葡萄膜炎。
2.复发性单纯疱疹病毒感染与原发性感染不同,复发性HSK通常有典型的临床表现。由于病毒对靶细胞的毒力和机体对病毒感染的反应不同，使HSK具有不同的临床表现，据此将HSK分为不同的类型（表8-1)。
表 8-1 HSK的分类
（1）上皮型角膜炎：约2/3以上HSK为上皮型。感染初期角膜上皮层可见灰白色、近乎透明、稍隆起的针尖样水疱，点状或排列成行或聚集成簇，一般仅持续数小时至十余小时，因此常被忽略，此时角膜上皮荧光素染色阴性，但虎红染色阳性。感染的上皮细胞坏死崩解，出现点状角膜炎。坏死崩解的细胞释放出大量的HSV感染周围的细胞，使点状病灶逐渐扩大融合，中央上皮脱落，形成树枝状溃疡。这种溃疡的特点为树枝末端可见分叉和结节状膨大，周围可见水肿的边界，荧光素染色中央部溃疡呈深绿色，病灶边缘为淡绿色。在树枝状溃疡的周围，上皮细胞内含有大量活化的病毒。若病情进展，则发展为地图状角膜溃疡（A.角膜中央部溃疡呈树枝状，荧光素钠染色钴蓝光下染成深绿色，病灶边缘为淡绿色；B.树枝状角膜炎继续发展，出现地图状角膜溃疡
上皮型HSK由病毒对上皮细胞的直接破坏引起，机体出现的免疫性炎症不明显。病变组织中，除少数中性粒细胞外，很少出现免疫性炎症细胞。
角膜知觉减退是上皮型HSK的特征。知觉减退的分布取决于角膜病变的范围、病程和严重程度。病灶处的知觉虽减退，但其周围的敏感性可相对增强，因此患者仍然有显著疼痛、摩擦感和流泪等症状。
上皮型HSK多位于上皮层或基质浅层，少数未经控制的患者，病变可继续向深部发展,出现角膜实质深层溃疡。
上皮型HSK多能获得有效治疗而缓解，但可出现持续性角膜上皮点状缺损、复发性角膜上皮缺损和上皮囊样化。浅层溃疡经积极治疗，多数患者可在1～2周内愈合，但基质浅层的浸润需历时数周至数月才能吸收，可能留下角膜薄，一般对视力影响较小。
（2）神经营养性角膜病变：引起神经营养性角膜病变的原因包括基底膜损伤、泪液分泌减少及神经受损等。抗病毒药物的毒性作用可加重病情，使溃疡难于愈合，经久不愈可能会引起角膜穿孔。营养性角膜病变多发生在HSK的恢复期或静止期,病灶可局限于角膜上皮表面及基质浅层,也可向基质深层发展，溃疡一般呈圆形或椭圆形，多位于脸裂区，浸润轻微，边缘呈灰色增厚。
（3）基质型角膜炎：几乎所有基质型角膜炎患者同时或曾经患过角膜上皮炎。根据临床表现可分为免疫性和坏死性两种。
1）免疫性基质型角膜炎：最常见类型是盘状角膜炎。角膜中央基质盘状水肿，不伴炎症细胞浸润和新生血管;后弹力层可有皱褶;伴有前葡萄膜炎时,在水肿区域角膜内皮面出现沉积物。盘状角膜炎是基质对病毒抗原的迟发超敏反应引起,在病变区有大量致敏的淋巴细胞、浆细胞、巨噬细胞和中性粒细胞聚集。免疫功能正常的患者病情有自限性,持续数周至数月后消退。慢性或复发性盘状角膜炎后期可发生大泡性角膜病变,炎症的反复发作可导致角膜瘢痕形成或角膜变薄、新生血管化及脂质沉积。
2）坏死性基质型角膜炎:表现为角膜基质内单个或多个黄白色坏死浸润灶、基质溶解坏死及上皮广泛性缺损，严重者可形成灰白色脓肿病灶、角膜后沉积物、虹膜睫状体炎和眼压增高等。部分患者可表现为免疫环或边缘性血管炎。在病变组织中存在病毒颗粒或其抗原，其病变性质是抗原-抗体-补体介导的免疫性炎症。基质病变由病毒活动性感染与免疫性炎症共同引起。坏死性角膜基质炎常诱发基质层新生血管，表现为一条或多条中、深层基质新生血管，从周边角膜伸向中央基质的浸润区。少数患者可引起角膜迅速变薄穿孔（（4）角膜内皮炎：角膜内皮炎可分为盘状、弥漫性和线状三种类型，发病机制为内皮对病毒抗原的迟发超敏反应，病毒对内皮细胞的侵袭也是重要因素。盘状角膜内皮炎是最常见的类型,通常表现为角膜中央或旁中央角膜基质水肿，角膜失去透明性呈现毛玻璃样外观,在水肿区的内皮面有角膜沉积物,伴有轻、中度虹膜炎。线状角膜炎则表现为从角膜缘开始的内皮沉积物,伴有周边角膜基质和上皮水肿,引起小梁炎时可导致眼压增高。角膜内皮的功能通常要在炎症消退数月后方可恢复,严重者可导致角膜内皮功能失代偿。
【诊断】根据病史,角膜树枝状、地图状溃疡灶,或盘状角膜基质炎等体征可以诊断。实验室检查有助于诊断，如角膜上皮刮片发现多核巨细胞或细胞核内包涵体,角膜病灶分离到单纯疱疹病毒，免疫荧光电镜、单克隆抗体组织化学染色发现病毒抗原，血清学病毒抗体滴度测定等。
【治疗】HSK的治疗目的是抑制病毒在角膜内的复制,减轻炎症反应引起的角膜损害。不同类型的HSK治疗重点有差异。上皮型角膜炎是由于病毒在上皮细胞内复制增殖、破坏细胞引起,必须给予有效的抗病毒药物抑制病毒活性，才能控制病情。基质型角膜炎以机体的免疫性炎症反应为主，因此除抗病毒外,抗炎治疗尤为重要。内皮型角膜炎在给予抗病毒、抗炎治疗的同时，还应该采取保护角膜内皮细胞功能的措施。神经营养性角膜病变的治疗原则与神经麻痹性角膜溃疡类似。
1．药物治疗常用抗病毒药物有更昔洛韦（ganciclovir,GCV）,眼药水和眼膏剂型均为 阿昔洛韦（acyclovir,ACV），眼药水为 ，眼膏为 ；三氟胸腺嘧啶核苷（trifluoridine），眼药水为 ;安西他滨（ancitabine）,眼药水为 ,眼膏为 。急性期每1～2 小时滴眼1次,晚上涂抗病毒药物眼膏。
ACV局部滴用角膜穿透性不好，对基质型和内皮型角膜炎治疗效果欠佳。因此，美国不使用ACV局部滴用治疗HSK,而使用 ACV眼膏。近年来,溴乙酰基脱氧尿苷（bromovinyldeoxyuridine,BVDU)在欧洲用于治疗HSK,也有较好的疗效。
GCV对常见病毒的MIC90值比ACV高 倍，且生物利用度高，半衰期达8小时，进人病毒感染细胞的速度快,在病毒感染细胞中存留时间长,已经成为抗病毒治疗的一线药物。此外,泛昔洛韦和伐昔洛韦对HSK也有较好的疗效，也可用于HSK的治疗。
病情严重、多次复发或角膜移植术后的患者,需口服ACV、GCV等抗病毒药物,用药时间一般不少于2周。
由免疫反应引起的盘状角膜炎，可以使用激素治疗。但也有观点认为免疫功能正常者，病变通常有自限性，不需使用激素，以免引起角膜溶解和青光眼等并发症。只有出现明显的免疫性炎症反应时,才使用激素治疗,而且必须联合使用抗病毒药物。有虹膜睫状体炎时，要及时使用阿托品眼药水或眼膏扩瞳。
2.手术治疗已穿孔的患者可行穿透性角膜移植术。对HSK痊愈后形成的角膜瘢痕明显影响视力者,角膜移植是复明的有效手段。术后局部使用激素同时应局部和全身使用抗病毒药物以预防复发。
3.预防复发单纯疱疹病毒角膜炎容易复发,约1/3复发患者出现在原发感染2年内。疱疹性眼病研究（herpetic eye disease study,HEDS)证明,预防性口服 ACV 可以减少HSK复发,尤其对上皮型和基质型患者。使用更昔洛韦、泛昔洛韦和伐昔洛韦口服，也可降低HSK复发率。控制诱发因素对于降低复发率也很重要。
# （四）棘阿米巴角膜炎
棘阿米巴角膜炎（acanthamoebakeratitis）由棘阿米巴原虫感染引起，是一种严重威胁视力的角膜炎。该病常表现为一种慢性、进行性角膜溃疡，病程可持续数月之久。
【病原学】已知的棘阿米巴有50余个种属，广泛存在于土壤、淡水、海水、泳池、谷物和家畜中，以活动的滋养体和潜伏的包囊两种形式存在。其中8个种属和人类感染有关，可引起棘阿米巴角膜炎的有5个种属，以卡氏棘阿米巴最为常见。由于棘阿米巴的形态可以随局部环境而变化，因此难于从形态学特征对其进一步细分和鉴定。采用免疫荧光、酶学特征和基因检测技术（如核糖体指纹技术，线粒体DNA限制性片段多态性分析等），目前确定棘阿米巴有13种基因型,多数棘阿米巴角膜炎与T4型有关，T3，T6，T11在个别患者中致病。
【临床表现】约90%患者与角膜接触镜的使用有关,角膜外伤、角膜移植和接触棘阿米巴污染的水源也是常见的原因。多为单眼发病,患眼畏光、流泪伴视力减退,眼痛剧烈,病程可长达数月。本病临床表现多样,容易和单纯疱疹病毒角膜炎、真菌性角膜溃疡相混淆。而且,不同阶段的临床表现也不同。感染初期表现为上皮混浊、微囊样水肿或假树枝状，上皮可完整，少数患者（约2.0%～6.6%)可出现特征性放射状角膜神经炎。随着病变进展,角膜出现中央或旁中央环状浸润，可伴有上皮缺损；也可表现为中央盘状病变,基质水肿增厚并有斑点或片状混浊（棘阿米巴角巩膜炎是棘阿米巴角膜炎的严重并发症，其发生率约 ，临床表现为弥漫性前巩膜炎，个别有后巩膜炎、神经炎，症状一般较重，治疗困难，发生机制尚不清。
【诊断】棘阿米巴角膜炎的诊断建立在从角膜病灶中取材涂片染色找到棘阿米巴原虫或从角膜刮片培养出棘阿米巴的基础上。常用的染色方法有Giemsa染色、PAS染色和Gram染色，前两种染色可以显示典型的包囊，有条件者行荧光增白剂染色、免疫荧光染色检查。使用大肠杆菌覆盖的非营养性琼脂培养基有利于棘阿米巴培养。必要时可做角膜活检。角膜共焦显微镜有助于棘阿米巴角膜炎的活体诊断。
【治疗】早期诊断、早期治疗是改善本病预后的关键。早期可试行病灶区角膜上皮刮除。药物治疗可选角膜中央盘状溃疡，病灶周边部出现环形浸润
用氨基苷类、聚双胍类、双咪或联咪类和咪唑类，通常采用联合用药。 氯已定（洗必泰） 聚六亚甲基双肌（PHMB） 羟乙醛酸双溴丙咪 咪康唑等均有成功治疗棘阿米巴角膜炎的报道。口服伊曲康唑或酮康唑也可用于棘阿米巴角膜炎的治疗。棘阿米巴药物治疗一般疗程较长，治疗初期局部用药可1次/小时，待症状明显改善后逐渐减少为每天4～6次，疗程4个月以上,直至感染完全控制，虫体全部被杀死。若治疗期间中断用药，可能导致病变反复，使病情恶化。糖皮质激素有导致病情恶化的危险，一般不主张使用。
药物治疗无效、溃疡不愈合或病情发展,可能出现角膜溃疡穿孔者应酌情考虑羊膜移植、结膜瓣遮盖、角膜胶原交联，甚至角膜移植术。治愈后形成角膜混浊严重影响视力者，可行穿透性角膜移植术。术后应继续药物治疗,以减少术后复发。棘阿米巴感染蔓及巩膜时,药物或手术治疗效果不佳，愈后不良。
# 三、非感染性角膜炎
# （一）角膜基质炎
角膜基质炎（interstitialkeratitis）是以细胞浸润和血管化为特点的角膜基质非化脓性炎症,通常不累及角膜上皮和内皮。机体对感染源的迟发性超敏反应与本病发病有关。先天性梅毒为最常见的原因,结核、单纯疱疹、带状疱疹、麻风、腮腺炎等也可引起本病。
【临床表现】先天性梅毒性角膜基质炎是先天性梅毒最常见的迟发表现,多在青少年时期（5～20 岁)发病。发病初期为单侧,数周至数月后常累及双眼。女性发病多于男性。起病时可有眼痛、流泪、畏光等刺激症状,视力明显下降。早期可见典型的扇形或弥漫性角膜炎症浸润,可伴有或不伴有角膜后沉着物(KP)。随着病情进展,角膜基质深层出现新生血管,在角膜板层间呈红色毛刷状,最终炎症扩展至角膜中央,角膜混浊、水肿（后天性梅毒所致的角膜基质炎少见,多单眼受累,炎症反应比先天性梅毒引起者轻,常侵犯角膜某一象限,伴有前葡萄膜炎。
角膜中央部近圆形混浊，角膜基质深层出现新生血管，在角膜板层间呈红色毛刷状
结核性角膜基质炎较少见，多单眼发病，侵犯部分角膜，在基质的中、深层出现灰黄色斑块状或结节状浸润灶,有分支状新生血管侵人。病程缓慢，可反复发作，晚期角膜遗留浓厚瘢痕。
其他的角膜基质炎见于Cogan 综合征（眩晕、耳鸣、听力丧失和角膜基质炎）、水痘-带状疱疹病毒、EB病毒、腮腺炎、风疹、莱姆病（Lyme disease）、性病淋巴肉芽肿、盘尾丝虫病等。
【治疗】全身给予抗梅毒、抗结核治疗。在炎症急性期,应局部使用睫状肌麻痹剂和糖皮质激素，以减轻炎症及预防虹膜后粘连、继发性青光眼等并发症。患者畏光强烈，可戴深色眼镜减少光线刺激。角膜瘢痕形成造成视力障碍者，可行角膜移植术。
# （二）神经麻痹性角膜炎
神经麻痹性角膜炎（neuroparalytic keratitis）为三叉
神经遭受外伤、手术、炎症或肿瘤等破坏时,失去神经支配的角膜失去知觉和反射性瞬目功能,而且营养障碍,对外界有害因素的防御能力减弱,因而角膜上皮出现干燥及易受机械性损伤。遗传性原因包括遗传性感觉神经缺失和家族性自主神经异常。
【临床表现】由于角膜知觉丧失,即使角膜炎症严重,患者也可无明显的自觉症状。在病变早期,暴露于脸裂部位的角膜上皮出现点状脱落，逐渐扩展成片状上皮缺损，甚至出现大片无上皮区域，继之形成溃疡。一旦继发感染,则演变为化脓性角膜溃疡,且极易穿孔。患眼反射性瞬目减少,可伴有充血、视力下降、分泌物增加等。
【治疗】治疗措施包括使用不含防腐剂的人工泪液，以保持眼表湿润。用抗生素眼药水及眼膏等预防感染。羊膜遮盖、戴用软性接触镜或包扎患眼等可促进角膜缺损灶的愈合。但药物治疗效果通常较差,可行脸缘缝合术保护角膜。如已演变成化脓性角膜溃疡,则按角膜溃疡病治疗原则处理。另外要积极治疗导致三叉神经损害的原发疾病。
# （三）暴露性角膜炎
暴露性角膜炎（exposurekeratitis）是角膜失去眼脸的保护而暴露在空气中，引起干燥、上皮脱落进而继发感染的角膜炎症。引起暴露的常见原因有眼脸缺损、眼球突出、脸外翻、手术源性上脸滞留或脸闭合不全。此外也可见于面神经麻痹、深度麻醉或昏迷。
【临床表现】病变多位于下1/3 的角膜。初期角膜、结膜上皮干燥、粗糙,暴露部位结膜充血、肥厚,角膜上皮由点状糜烂逐渐融合成大片的缺损,新生血管形成。继发感染时则出现化脓性角膜溃疡症状及体征。
【治疗】治疗目的是去除暴露因素、保护角膜上皮和维持眼表的湿润。根据角膜暴露原因行眼脸缺损修补术、脸植皮术、眼脸重建术等；上脸下垂矫正术所造成的严重脸闭合不全，应再次手术恢复闭脸功能。夜间使用抗生素眼膏预防感染，或形成人工湿房保护角膜，其他措施同神经麻痹性角膜炎。
# （四）丝状角膜炎
角膜表面出现由变性的上皮及黏液组成的丝状物称为丝状角膜炎（filamentarykeratitis）。本病可由多种原因引起。临床症状严重，治疗较困难，易复发。
【临床表现】自觉症状有异物感、畏光、流泪等。瞬目时症状加重，而闭眼时症状可减轻。角膜上可见卷曲的丝状物，一端附着于角膜上皮面，另一端游离，可被推动，长度从 到数毫米不等。丝状物附着处角膜下方可出现小的灰白色上皮下混浊。与角膜的黏附通常较牢固，由于瞬目动作,丝状物可能会弯曲折叠，用力闭眼动作可能使丝状物从角膜面脱落，而残留角膜上皮缺损区，在此缺损区又可重新形成新的丝状物。丝状物可在不同位置反复出现。
【治疗】应针对病因进行治疗。患者若有接触镜戴用时间过长、用药不当（包括全身用药）包眼时间过长等因素，应及时矫正。因丝状物引起异物感明显时，可表麻后机械拭去角膜丝状物，然后在结膜囊涂抗生素眼膏，包眼12～24小时。适当应用抗生素眼药水及眼药膏，预防继发感染。 半胱氨酸可减低丝状物黏性，有利于卷丝的去除。局部使用高渗剂对本病也有治疗作用，常用者为 氯化钠溶液，每天滴眼3～4次,晚上用眼药膏。角膜上皮剥脱后可戴治疗性角膜接触镜减轻症状，局部可使用不含防腐剂的人工泪液和保护角膜上皮的药物,并适当补充维生素类口服药。
# （五）免疫性角膜炎
由于角膜的病理生理学特点,角膜的免疫性炎症通常发生于角膜周边部或角膜缘。其中,蚕食性角膜溃疡是最典型、最有代表性的免疫性角膜炎。
# （六）蚕食性角膜溃疡
蚕食性角膜溃疡(Mooren ulcer)是一种原发性、慢性、疼痛性角膜溃疡,通常位于角膜周边部,呈进行性发展。其确切病因尚不清,可能的因素包括角膜外伤、手术或感染（蠕虫、带状疱疹、梅毒、结核、丙型肝炎、沙门氏菌等）。
【病理及免疫学特点】确切的病理机制尚不清楚,但一般认为是一种自身免疫性疾病。在病变受累区的结膜有大量浆细胞、淋巴细胞、肥大细胞和嗜酸性粒细胞浸润,血清中出现角膜、结膜上皮抗体,血清免疫复合物水平比正常人群高。而且,患者对正常角膜基质也可产生淋巴细胞增殖反应,体内全身性抑制性T淋巴细胞与辅助性T淋巴细胞的比例下降。这些研究结果表明,细胞免疫和体液免疫均参与了本病的发病过程。
【临床表现】多发于成年人,男女发病率相似。多数为单眼发病,多见于老年人,症状相对较轻，病情进展缓慢；少数为双眼发病，多见于年轻人,临床症状重,病情进展迅速。主要症状有剧烈眼痛、畏光、流泪及视力下降。病变初期,周边部角膜出现浅基质层浸润，常位于角膜内侧或外侧，随后浸润区出现角膜上皮缺损,继而形成溃疡。溃疡沿角膜缘呈环状发展，并向中央区浸润,浸润缘呈潜掘状,略为隆起,最终可累及全角膜（诊断本病前应排除其他可能引起周边部角膜溃疡的全身性疾病如类风湿关节炎、Wegener 肉芽肿等疾病。相应的实验室检查有助于排除这些疾病。
【治疗】此病治疗相当棘手。局部可用糖皮质激周边部角膜出现溃疡,溃疡沿角膜缘呈环状发展,并向中央区浸润，浸润缘呈潜掘状，略为隆起
素或胶原酶抑制剂（如 2%半胱氨酸眼药水)滴眼。1%～2%环孢素 A 油剂或他克莫司(FK506)滴眼剂滴眼对本病有一定疗效。局部使用抗生素眼药水及眼膏预防继发感染。适当补充维生素类药物。对病情严重或双眼患者,全身应用免疫抑制剂如环磷酰胺、甲氨蝶呤和环孢素 A有一定疗效。
此病多需手术治疗。病灶局限于周边部且较表浅者,行角巩膜病灶浅层切除联合相邻区结膜切除术,可望控制病情;如病变较大或已侵犯瞳孔区,可根据病变范围,采用新月形、指环形全板层角膜移植;如溃疡深、有穿孔危险或角膜已穿孔,可行穿透性角膜移植。术后应继续药物治疗,使用环孢素A或他克莫司（FK506）对预防复发有一定疗效。
# （七）浅层点状角膜炎
1．浅层点状角膜炎（superficial punctate keratitis，SPK）是一种病因未明的上皮性角膜病变。本病的发生与感染无关,它是角膜的活动性炎症,但不诱发角膜新生血管。
【临床表现】任何年龄均可发病,多见于中、青年。部分患者有异物感、畏光、轻度视力下降,伴或不伴结膜轻度充血。角膜上皮层出现散在分布的圆形或椭圆形、细小的结节状或灰色点状混浊,通常位于角膜中央部或视轴区。其中央隆起,突出于上皮表面,荧光素及孟加拉红染色呈阳性。可伴有上皮及上皮下水肿,但无浸润。病灶附近角膜上皮呈现放射状或树枝状外观,有时可误诊为单纯疱疹病毒性角膜炎。即使不经治疗,病变也可于1～2个月愈合,但经过一段时间(通常为6～8周)后又复发。在病变缓解期,角膜上皮缺损完全消失,但有时可在上皮残留轻微的混浊。
【治疗】急性期症状严重时,局部使用低浓度糖皮质激素治疗有较好的效果。但应低浓度、短疗程使用。也可使用治疗性角膜接触镜。选用自家血清、纤维连接蛋白、透明质酸钠、细胞生长因子等药物保护和促进角膜上皮修复。补充维生素类药物。
2． Thygeson 浅层点状角膜炎（superficial punctate keratitis of Thygeson）是一种原因不明的SPK,可能和病毒感染有关,是宿主对慢病毒感染产生的免疫反应。
【临床表现】角膜上皮圆形或椭圆形混浊，直径 ,呈颗粒状白色或灰白色，轻度隆起,数量从1～20个不等。极少或无荧光素着色。上皮混浊可发生于任何部位,但以瞳孔区最常见。病情时轻时重,加重与缓解交替出现,可迁延数月至数年之久。病情加重时出现的病灶缓解期可减少或消退，再次加重时可再出现，但最终多完全消退不留痕迹。角膜知觉一般正常。无结膜充血和角膜水肿。
【治疗】参见浅层点状角膜炎。
# 第三节 角膜变性与角膜营养不良
# 一、角膜变性
角膜变性（cornealdegeneration)指由于某些既往疾病引起的角膜组织退行性变和功能减退。引起角膜变性的原发病通常为眼部炎症性疾病，少部分原因未明，但与遗传无关。
常见的变性性角膜疾病有：
# （一）角膜老年环
角膜老年环（cornea arcus senilis)是角膜周边部基质内的类脂质沉着。病理组织学上,类脂质主要沉积于靠近前、后弹力层的部位。 岁的人约 有老年环，超过80岁的老人几乎全部有老年环。双眼发病。起初混浊在角膜上下方，逐渐发展为环形。该环呈白色，通常约 宽，外侧边界清楚，内侧边界稍模糊，与角膜缘之间有透明角膜带相隔。偶尔可作为一种先天性异常出现于青壮年,又称“青年环”，这时病变常局限于角膜缘的一部分，而不形成环状,也不伴有血脂异常。老年环通常是一种有遗传倾向的退行性改变,但有时也可能是高脂蛋白血症(尤其为低密度脂蛋白)或血清胆固醇增高的表现,尤其当40岁以下患者出现时，可作为诊断动脉粥样硬化的参考依据。本病不需治疗。
# （二）带状角膜病变
带状角膜病变（band-shaped keratopathy)是主要累及前弹力层的表浅角膜钙化变性,常继发于各种眼部或系统性疾病。多见于慢性葡萄膜炎、各种原因引起的高钙血症（如甲状旁腺功能亢进）、血磷增高而血钙正常(如慢性肾衰竭)等疾病,以及长期接触汞剂或含汞溶液(如长期使用某些含汞的滴眼液）。
【临床表现】早期无症状。病变起始于脸裂区角膜边缘部,在前弹力层出现细点状灰白色钙质沉着。病变外侧与角膜缘之间有透明的角膜分隔,内侧呈火焰状逐渐向中央发展,汇合成一条带状混浊横过角膜的脸裂区，当混浊带越过瞳孔时，视力下降。沉着的钙盐最终变成白色斑片状，常高出于上皮表面，可引起角膜上皮缺损，出现刺激症状和异物感。有时伴有新生血管。
【治疗】积极治疗原发病。病症轻微者局部使用依地酸二钠滴眼液滴眼，重症者表面麻醉后刮去角膜上皮，用 依地酸二钠溶液浸洗角膜，通过螯合作用去除钙质。配戴浸泡有依地酸二钠溶液的接触镜和胶原帽也有较好疗效。混浊严重者可行板层角膜移植或准分子激光角膜切除术(PTK) 。
# （三）边缘性角膜变性
边缘性角膜变性（marginal degeneration）又称Terrien边缘变性（Terrien marginaldegeneration），是一种双侧性周边部角膜扩张病。病因未明,其角膜上皮、后弹力层及内皮层正常，而Bowman膜缺损或不完整,基质层有大量的酸性黏多糖沉着。目前认为其发病和免疫性炎症有关。男女发病比为3：1,常于青年时期( 岁)开始，进展缓慢，病程长。多为双眼，但可先后发病，两眼的病情进展也可不同。
【临床表现】一般无疼痛、畏光,视力呈慢性进行性下降。单眼或双眼对称性角膜边缘部变薄扩张，鼻上象限多见。部分患者上、下方角膜周边部均变薄扩张，随着病情进展，上、下方变薄区逐渐汇合，形成全周边缘部变薄扩张（【治疗】药物治疗无效,以手术治疗为主。早期应验光配镜提高视力。患眼角膜进行性变薄，有自发性穿孔或轻微外伤导致破裂的危险者，可行板层角膜移植。出现角膜微小穿孔者，仍可行板层角膜移植，穿孔范围较大或伴眼内容物脱出者，需行穿透性角膜移植。
# （四）角膜脂质变性
角膜脂质变性（corneal lipiddegeneration）是脂质下方角膜周边部变薄扩张，致下方角膜向前膨隆
在角膜基质的异常沉积。分为原发性与继发性两种。原发性脂质变性罕见,病因未明,可能与角膜缘血管通透性增加有关。继发性脂质变性常见于引起角膜新生血管的疾病，如角膜基质炎、外伤、角膜水肿及角膜溃疡等。
临床表现为致密的灰色或黄白色病灶,常位于无炎症反应的新生血管区域。脂质沉积沿着角膜内的血管分布，使脂质变性形如扇形，有羽毛状边缘，病灶边缘可见胆固醇结晶。少数情况下，脂质变性也可发生于急性炎症的区域，多表现为致密的圆盘状病灶。
原发性脂质变性为双侧性,可位于角膜中央,表现为盘状致密病灶,也可位于周边部,外观上像扩大的老年环。除影响美容外,还可影响视力。诊断原发性脂质变性必须具有下述条件:无眼部外伤史、无角膜新生血管、家族成员中无类似病史、全身无脂质代谢性疾病、血脂在正常水平。原发性脂质变性引起视力下降者,可考虑行穿透性角膜移植,但术后植片上可出现脂质变性复发。继发性脂质变性由急性炎症引起者,脂质沉着通常逐渐消退,但当视力下降时,可考虑行穿透性角膜移植术。
# （五）大泡性角膜病变
大泡性角膜病变(bullous keratopathy)是由于各种原因严重损伤角膜内皮细胞,导致内皮细胞功能失代偿而失去液体屏障和主动液泵功能,引起的角膜基质水肿和上皮下水疱。眼前段手术尤其是白内障摘除和(或)人工晶状体植入、角膜内皮营养不良、无晶状体眼的玻璃体疝接触内皮、长期高眼压或抗青光眼手术、单纯疱疹病毒或带状疱疹病毒感染损伤内皮等，均可导致本病。
【临床表现】患者多有上述病史。患眼雾视，轻症者晨起最重，午后可有改善。重者刺激症状明显,疼痛、流泪、难以睁眼,在上皮水疱破裂时症状最明显。患眼混合性充血,角膜基质水肿增厚，上皮呈气雾状或有大小不等之水疱，角膜后切面不清或皱褶混浊。病程持久者可出现角膜基质新生血管形成和基质层混浊，视力明显减退。
【治疗】轻症可局部应用高渗剂和保护、湿润角膜的药物，上皮有缺损时用抗生素滴眼剂预防感染。症状顽固或明显影响视力者应考虑角膜内皮移植术或穿透角膜移植术以缓解疼痛和恢复视力。其他的方法如角膜层间烧灼术可用于缓解症状。
# 二、角膜营养不良
角膜营养不良（cormeal dystrophy)指由于基因异常引起的角膜组织结构或功能的进行性损害，常伴有病理组织学特征性改变，与系统性疾病无关。
角膜营养不良可根据遗传学和解剖学特点分类。应用分子遗传学研究方法，越来越多疾病的遗传基因已经被定位。如 Meesman角膜上皮营养不良为17q12上的角蛋白12和12q13上的角蛋白13基因发生突变；颗粒状和格子状I和Ⅲ型角膜基质营养不良为5q31位点上的角膜上皮素基因突变；Ⅱ型格子状角膜营养不良为9q34位点上的Gelsolin基因发生突变；后部多形性角膜内皮营养不良为20p11.2-ql1.2位点发生突变；胶滴状角膜营养不良则和M1S1基因异常有关。随着对本病遗传背景的不断认识，根据基因特征和遗传模式进行分类更能阐明这类疾病的本质。
解剖学分类法更适合临床应用，根据受累角膜层次分为前部、基质及后部角膜营养不良3类。本节各举一种常见的典型类型进行介绍。
# （一）上皮基底膜营养不良
上皮基底膜营养不良（epithelial basement membrane dystrophy）也称地图-点状-指纹状营养不良（map-dot-fingerprintdystrophy），是最常见的前部角膜营养不良。病理组织学检查可见基底膜异常增生，异常基底膜向上皮内突出，上皮细胞缺乏半桥粒，上皮内有囊肿，通常位于基底膜下，囊肿内含细胞和细胞核碎屑。大部分患者不存在遗传模式，仅是一种退行性病变。少部分可能为常染色体显性遗传，表现为家族性。
【临床表现】发病率约 ，女性患病较多见，为双眼性。主要症状是自发性反复发作的眼痛、眼刺激症状及暂时性视力模糊。角膜中央上皮层及基底膜内可见灰白色小点或斑片、地图样和指纹状细小线条。可发生上皮反复性剥脱（【治疗】局部使用 氯化钠眼药水和眼膏，人工泪液等黏性润滑剂。上皮剥脱时可配戴软性角膜接触镜，也可刮除上皮后，压迫绷带包扎。部分患者采用准分子激光去除糜烂角膜上皮，可促进新上皮愈合，有较满意效果。
# （二）颗粒状角膜基质营养不良
颗粒状角膜基质营养不良（granularcornealstromadystrophy）是角膜基质营养不良的一种，属常染色体显性遗传,由于5q31 染色体上转化生长因子β 诱导基因（TGFBI)中p.（Arg-555Trp)突变所致。病理组织学具有特征性:角膜颗粒为玻璃样物质,用 Masson三重染色呈鲜红色,用PAS 法（过碘酸-雪夫氏染色)呈弱染,沉淀物的周围部位被刚果红着染,但通常缺乏典型淀粉特征。颗粒物的确切性质和来源仍然不清，可能是细胞膜蛋白或磷脂异常合成或代谢的产物。
【临床表现】通常在 岁发病，但可多年无症状。双眼对称性发展，青春期后明显。发病时除视力有不同程度下降外，可不伴随其他症状。当角膜上皮出现糜烂时可出现眼红与畏光。角膜中央前弹力层下可见灰白点状混浊，合成大小不等、界限清楚的圆形或不规则团块，形态各异，逐步向角膜实质深层发展。病灶之间角膜完全正常（A.角膜中央前弹力层下可见灰白色点状混浊，大小不等，界限清楚。病灶之间角膜完全正常；B.角膜中央前弹力层下可见灰白色混浊，大小不等，界限清楚，呈圆形或不规则团块状。病灶之间角膜完全正常
【治疗】早、中期不需治疗。当视力下降明显影响工作与生活时,考虑进行角膜移植术或准分子激光治疗性角膜切削术（PTK），但术后可能复发。
# （三）Fuchs角膜内皮营养不良
Fuchs 角膜内皮营养不良（Fuchs endothelial dystrophy）是一种典型的角膜后部营养不良,以角膜内皮的进行性损害，最后发展为角膜内皮功能失代偿为特征。为常染色体显性遗传，可能由于第1号染色体短臂1p34.3-p32内的VI型胶原基因C0L8A2突变所致。病理组织学显示角膜后弹力层散在灶性增厚,形成角膜小滴,凸向前房,其尖端处的内皮细胞变薄,内皮细胞数量减少。HE染色和PAS 染色可显示蘑菇状半球形或扁顶砧样的角膜小滴轮廓。
【临床表现】多见于绝经期妇女，常于50岁以后出现症状并逐渐加重。为双眼性。早期病变局限于内皮及后弹力层时无自觉症状，角膜后弹力层出现滴状赘疣，推压内皮突出于前房。后弹力层可呈弥漫性增厚。有时内皮面有色素沉着。当角膜内皮功能失代偿时，基质和上皮出现水肿，主觉视力下降、虹视和雾视。发展为大泡性角膜病变时出现疼痛、畏光及流泪。
【治疗】早期患者无症状,不需治疗。出现间歇性角膜水肿时可试用高渗透剂和保护、营养角膜的药物,糖皮质激素滴眼可改善角膜水肿,但不宜长期使用。角膜水肿严重、内皮功能失代偿者治疗方案参见大泡性角膜病变。
# 第四节 角膜软化症
角膜软化症（keratomalacia）由维生素A 缺乏引起,不及时治疗可引起角膜干燥、溶解、坏死及穿孔,以粘连性角膜白斑或角膜葡萄肿告终。本病每年至少使全球 婴幼儿致盲。多因麻疹、肺炎、中毒性消化不良等迁延性疾病或慢性消耗性疾病病程中未及时补充维生素 A所致,也见于消化道脂类吸收障碍导致的维生素A吸收减少。
【临床表现】双眼缓慢起病，早期症状主要是夜盲,但因幼儿不能表述而常被忽视。泪液明显减少，结膜失去正常光泽和弹性，色调污暗，眼球转动时，球结膜产生许多与角膜缘平行的皱褶，脸裂区内外侧结膜上可见典型的基底朝向角膜缘的三角形泡沫状上皮角化斑,称Bitot斑。角膜上皮干燥、无光泽、感觉迟钝，出现灰白混浊，随后上皮脱落，基质溶解坏死，常继发感染，出现前房积脓。如不及时治疗，整个角膜可溶解、穿破，甚至眼内容物脱出。
维生素A缺乏还可致全身多处黏膜上皮角质化，如皮肤呈棘皮状，消化道及呼吸道的上皮角化，患儿可能伴有腹泻或咳嗽。维生素A缺乏的幼儿还伴有骨骼发育异常。
【治疗】治疗原则为改善营养，补充维生素A和防止严重并发症。病因治疗是最关键的措施，及时纠正营养不良，积极治疗原发全身病。大量补充维生素A,每日肌内注射(2.5～5)万U,疗程7～10天。同时注意补充维生素 或复合维生素。眼部滴用鱼肝油滴剂，每日6次。适当选用抗生素眼药水及眼膏，以防止和治疗继发性感染。检查欠合作的幼儿应滴用表面麻醉剂后，用眼钩拉开眼脸，以免加压使已变薄的角膜穿破。本病如及时发现,在出现角膜溃疡前积极治疗，则预后良好。
# 第五节 角膜先天异常
# 圆锥角膜
圆锥角膜（keratoconus）是一种表现为局限性角膜圆锥样突起，伴突起区角膜基质变薄的先天性发育异常。其发病与遗传因素有关，但遗传背景和遗传方式复杂。可伴有其他先天性疾患如先天性白内障、Marfan综合征、无虹膜、视网膜色素变性等。
【临床表现】多见于青春期前后，双侧性，但双眼可先后发病，病情也可不一致。表现为视力进行性下降,初期能用近视镜片矫正,后期因不规则散光而需戴接触镜才能矫正视力。典型体征为角膜中央或旁中央锥形扩张,为圆形或卵圆形,角膜基质变薄区在圆锥的顶端最明显。圆锥突起可导致严重的不规则散光及高度近视，视力严重下降，即使戴接触镜也不能矫正视力（角膜中央锥形扩张，为圆形或卵圆形，角膜基质变薄区在角膜顶端最明显
【诊断】典型的圆锥角膜不难诊断。但病变早期临床表现不典型时,圆锥角膜的诊断较困难。目前最有效的早期诊断方法为角膜地形图检查,显示角膜中央地形图畸变,颞下象限角膜变陡斜,随着病变进展,角膜陡斜依次扩张到鼻下、颞上、鼻上象限。对可疑的进行性近视、散光的青少年,应常规进行角膜地形图检查。其他的检查方法还有Placido盘、角膜曲率计、视网膜检影等。
【治疗】早、中期患者可配戴框架眼镜或硬性角膜接触镜矫正视力。视力不能矫正或圆锥角膜发展较快者应行角膜移植术。穿透性角膜移植和深板层角膜移植均是有效的手术方法，使患者获得良好的视力。但对角膜内皮层无异常的患者，倾向于选择深板层角膜移植术。近年开展的紫外线核黄素交联治疗也取得较好的疗效，但远期结果尚需进一步观察。
# 二、大角膜
大角膜(megalocornea)是一种角膜直径较正常大而眼压、眼底和视功能在正常范围的先天性发育异常。如不合并其他异常，也称为单纯性大角膜。可能与视杯发育过程中视杯增大受阻、视杯两前闭合障碍,使视杯前部的空间增大,需要较大的角膜来填充有关。该病为X染色体连锁隐性遗传,基因位点已被证实位于Xq21.3-q22。
绝大多数为男性，为双侧性，对称，无进展。角膜水平径 ，垂直径 ，眼前段不成比例扩大。大角膜透明,角膜缘界限清晰。少数患者可合并眼部其他异常如虹膜、睫状体、瞳孔及晶状体异常，或全身先天性异常如Marfan综合征，又称为前部大眼球。诊断大角膜时应与先天性青光眼鉴别，后者角膜大而混浊，角膜缘扩张而界限不清，眼压升高等。
# 三、小角膜
小角膜(microcornea)是一种角膜直径小于正常的先天性发育异常。少数患者可单独出现,大多数患者伴有眼部其他先天性异常。发生原因不明，可能与婴儿生长停滞有关，也可能与视杯前过度发育使角膜发育的空间减少有关。常染色体显性或隐性遗传。
单眼或双眼发病，无性别差异。角膜直径 ,角膜扁平，曲率半径增大，眼前节不成比例缩小。常伴有虹膜缺损、脉络膜缺损、先天性白内障等眼部先天异常和肌强直营养不良、胎儿酒精综合征和Ehlers-Danlos 综合征等全身性疾病。此外,小角膜常伴浅前房,易发生闭角型青光眼。不伴有闭角型青光眼的患者中， 以后可能会发展为开角型青光眼。
# 四、扁平角膜
扁平角膜(applanation)是一种角膜曲率低于正常的先天性发育异常,通常伴有其他眼部异常。发生原因为胚胎发育第7～10 周时,神经细胞第二次迁移形成角膜缘原失败,不能代替角膜基质向类巩膜组织分化,角膜缘缺失同时伴随着角膜弧度形成失败。为常染色体显性或较强的隐性遗传，显性遗传位点位于染色体12q21。
角膜和相邻巩膜平坦,角膜曲率与巩膜趋于一致,角膜与巩膜边界不清。角膜曲率半径增大使其屈光力低于43D，通常为 ,多导致远视。但由于眼轴长度不同，各种不同类型屈光不正均可出现。扁平角膜常由于前房狭小出现闭角型青光眼,或由于房角畸形导致开角型青光眼。扁平角膜通常伴有角膜硬化或小角膜,还可伴有其他的眼部或全身性异常,如白内障、眼前段或后段组织缺损和Ehlers-Danlos综合征等。
# 第六节 角膜肿瘤
# 一、角膜皮样瘤
角膜皮样瘤（corneal dermoid tumor)来自胚胎性皮肤,是一种类似肿瘤的先天性异常。肿物表面覆盖上皮,肿物内由纤维组织和脂肪组织构成,也可含有毛囊、毛发和皮脂腺，属典型的迷芽瘤。
【临床表现】出生时即存在,随年龄增长和眼球发育略有增大。肿物多位于颞下方角膜缘处,为圆形淡黄色实性肿物，外表色如皮肤，边界清楚，表面可有纤细的毛发。肿物角膜区前缘见一条弧形脂质沉着带。少数肿物位于角膜中央，或侵犯全角膜。较大皮样瘤可造成角膜散光,视力下降。偶有表现为Goldenhar综合征者，可伴有上脸缺损、耳部畸形或脊柱异常。
【治疗】小的皮样瘤或位于结膜者可随访观察。引起角膜散光，影响视力者应手术治疗，肿物切除和板层角膜移植是最常采用的手术方式。手术前后应及时验光配镜矫正视力，出现弱视者应进行弱视治疗。
# 二、角膜内上皮癌
上皮内上皮癌（intraepithelial epithelioma）又称角膜原位癌或 Bowen 病,指病变局限于上皮层,未突破前弹力层的角膜上皮肿瘤。
【临床表现】多见于老年，常单眼发病，病程缓慢。病变多好发于角膜结膜交界处，呈霜白色半透明或胶冻样新生物，微隆起,表面可布满“松针”样新生血管，界限清楚（【治疗】可单纯行肿瘤切除或联合板层角膜移植术，预后良好。
# 三、角膜鳞状细胞癌
角膜鳞状细胞癌（corneal squamous cell carcinoma）是角膜上皮的原发性恶性肿瘤,也可由上皮内上皮癌迁延而来。
【临床表现】多发于中老年男性。脸裂区角膜缘为好发部位,尤以颞侧常见。肿瘤呈胶样隆起，菜花状,基底宽,富有血管。肿瘤可向球结膜一侧深部发展,或在角膜面扁平生长蔓延(角膜颞侧与结膜交界处可见霜白色半透明胶冻 样新生物，微隆起，表面可布满“松针”样新生血 管，界限清楚
角膜肿瘤呈菜花状隆起，基底宽，富有血管，并向球结膜一侧发展
【治疗】病变早期即应手术治疗,行广泛的结膜和角膜板层切除和板层角膜移植术。眼内组织或眼眶组织被肿瘤侵犯者需行眼球摘除或眶内容摘除术。
# 第七节 角膜接触镜引起的并发症
角膜接触镜不仅可用于矫正屈光不正，也可用于治疗许多角膜病。因此，角膜接触镜的使用越来越普遍。相应地，它引起的并发症也越来越多，严重者甚至可致盲。角膜接触镜引起的并发症与许多因素有关，如镜片的质量、戴镜者的健康状况、卫生习惯、适应证的选择、持续戴镜时间、戴取镜片和清洗消毒的方法等。
# 一、接触镜本身引起的并发症
1.镜片缺陷尽管镜片生产过程的质量控制非常严格，但一些微小、不易发现的缺损，如镜面小凹或表面不规则也可引起镜片表面出现沉积物，进而损害镜片。此外，戴用时间长，反复清洁、消毒等，可导致镜片老化，这些因素均可损坏镜片，从而导致患者不适。
2.镜片沉积物可分为无机性、有机性和混合性。蛋白质沉着物最常见，外观上表现为镜片表层出现菲薄半透明的乳白色物。此外，镜片表面还可出现黏液性及脂质沉积物。黏液来源于结膜表面的杯状细胞，黏液沉积物有时还混合钙质。脂质沉积于镜片表面使镜片具有油脂样外观，它可能来自脸板腺。镜片沉积物除影响镜片透明性外，还引起配戴不适。
# 二、接触镜引起的角膜和结膜异常
1．中毒性结膜炎、用于清洁或浸泡、保存接触镜的溶液中含有的化学物质，可引起结膜充血、点状上皮脱落或上皮糜烂。
2.过敏反应镜片清洁、保存液中的某些成分(如汞剂)可引起迟发型变态反应,表现为结膜充血、上皮点状角膜炎，甚至可引起上皮下浸润混浊。
3．巨乳头性结膜炎可发生于任何类型的接触镜，但主要见于软性接触镜。表现为上脸结膜面出现直径 以上的巨大乳头状增生，类似春季卡他性结膜炎。发病机制可能为机体对镜片及附着物的过敏反应。一旦发生应考虑停止戴镜，甚至需脱敏治疗。
4.角膜上皮损害由于戴镜时间过长，上皮缺氧，局部乳酸增多及二氧化碳浓度增高所致。可出现角膜中央上皮水肿,表现为灰白色混浊，称为Satter幕，戴硬性接触镜者更为多见。上皮水肿引起视力模糊，可持续数小时甚至可发展为上皮脱落，或上皮糜烂。
5.角膜基质浸润为无菌性,呈灰白色混浊,多位于角膜周边部,与缺氧、化学物质刺激有关。
6.角膜内皮变化任何类型的接触镜均可引起角膜内皮的变化，但日戴型透氧性良好的镜片引起的变化较轻微。可能与缺氧及角膜基质中酸性物质增多有关。表现为内皮细胞大小不均，出现巨大细胞，失去六角形细胞的形态。内皮细胞形态改变大多为可逆性，停止戴镜后可恢复。
7.角膜新生血管戴软性角膜接触镜的患者常出现角膜周边部的新生血管。一般位于浅层,不超过 。长期戴接触镜还可引起深基质层新生血管。可能由于缺氧引起血管生长因子等释放,促进新生血管形成。
8．感染性角膜炎戴用时间过长、夜间戴用、镜片透氧性差或压迫过紧是导致感染性角膜炎的危险因素。有研究表明感染性角膜炎发病率大约为0.63/10 000,而在角膜接触镜使用人群中发病率为 。最常见者为细菌性角膜溃疡,也可为真菌性或棘阿米巴性角膜溃疡。感染性角膜炎是接触镜的严重并发症,应按化脓性角膜炎的治疗原则给予处理。
# 第八节 准分子激光角膜屈光手术的角膜并发症
准分子激光角膜屈光手术治疗屈光不正已在全球普遍开展,其疗效已经得到医生和患者的普遍肯定。然而,这类手术在完全正常的角膜上施行,对角膜的结构和生理不可避免地产生一系列的影响，术后可能引起视觉质量下降和术眼不适症状，甚至视力损害。
准分子激光角膜屈光手术的并发症详见“第十六章第五节”。本节主要介绍术后角膜并发症。这些并发症主要包括：
1．层间碎屑为术中有机或无机物质进入并滞留于层间所致。术中采用角膜瓣下冲洗可减少其发生率。轻症患者若不引起炎症、不影响视觉质量可不需特殊处理，否则需要手术清除。
2.角膜神经营养性上皮病变发生率约 ，是这类手术术后较常见的并发症。为术中切断角膜神经纤维，使远端神经末梢发生变性，角膜知觉下降或营养障碍所致。术后1～2周出现症状，可持续至术后6～12个月,常伴有角结膜干燥。治疗方法参见“第六章第三节干眼”。
3.弥漫性层间角膜炎（diffuselamellarkeratitis，DLK）又称撒哈拉综合征,是角膜瓣层间界面的一种非感染性弥漫性炎症。一般认为是机体对内源或外源性因素的免疫反应引起。发生率从 不等，常于术后1～7天发生，不同患者病情严重程度差异较大,表现为角膜瓣界面弥漫性白色粉末状颗粒,多局限于层间界面，一般不向界面之外的基质发展。可使用局部或全身皮质类固醇激素治疗，严重患者应采用层间冲洗并强化皮质类固醇激素治疗。病情严重或迁延者可能残留层间混浊而影响视力。
4.感染性角膜炎是一种少见但严重的术后并发症。术前存在脸缘炎、长期使用激素是这一并发症的危险因素。最常见的致病菌是非典型分枝杆菌,其他细菌如金黄色葡萄球菌、草绿色链球菌也是常见致病菌,真菌、棘阿米巴也可引起。这一并发症可摧毁患者的视功能，早期发现可疑的感染患者，按感染性角膜炎积极治疗可改善其预后。
5.进行性角膜扩张发生率约 ，发生时间于术后1周～数年不等。表现为术后角膜进行性变薄，下方角膜变陡,角膜曲率增加。这一并发症在临床表现、角膜地形图和组织学等方面与圆锥角膜有许多相似，但未有充分的证据表明其发生机制与圆锥角膜相同。发生原因未明，可能是胶原蛋白分解引起的角膜生物力学变化，或者是术前已经存在的亚临床状态的角膜扩张。危险因素包括术前角膜地形图异常、残留角膜床较薄、高度屈光不正、角膜曲率高和角膜厚度薄等。术前全面细致的检查和评估，缜密的手术设计可减少其发生率。治疗方法参见“第八章第五节”中圆锥角膜。
准分子激光角膜屈光手术还有一些并发症，如角膜瓣下上皮内生或植入、角膜瓣移位或丢失、角膜上皮下雾状混浊（haze）、诱发角膜营养不良等。随着设备的改进、手术技术的提高和经验的积累，这一手术的并发症倾向于越来越少，临床疗效越来越稳定。
# 思考题
1.角膜炎的病理过程及转归。
2.细菌性、真菌性和病毒性角膜炎的鉴别诊断及治疗原则。
3.蚕食性角膜溃疡和周边部角膜变性的鉴别诊断。
4.角膜变性和角膜营养不良的区别。
5.圆锥角膜的临床表现。
(黄挺)
# 第九章 巩膜病
【导读】巩膜主要由胶原纤维构成，最常见的巩膜疾病是炎症，其次为巩膜葡萄膜肿、巩膜色素异常等。巩膜炎有较为特殊的病理特点和发病过程，多与全身性疾病相关,本章重点介绍不同类型巩膜炎症的临床表现、诊断及治疗原则。
# 第一节概述
巩膜位于眼球壁最外层，质地坚韧，呈乳白色。巩膜外侧由Tenon囊和球结膜覆盖，内侧为脉络膜上腔。巩膜从组织学上可以分为三层，表面覆盖一层结缔组织，富含小血管，与眼外肌的肌鞘和角膜缘的球结膜囊融合，称为表层巩膜（episcleraltissue）。中间是巩膜基质层，主要由胶原纤维和少量弹性纤维致密交错排列而成，包含少量成纤维细胞和色素细胞，缺乏血管，其营养主要由表层巩膜和脉络膜供应。内侧为巩膜棕黑层(lamina fusca）。巩膜的组织学特征决定了其病理改变比较单一,通常表现为巩膜胶原纤维的变性、坏死、炎性细胞浸润和肉芽肿性增殖反应,形成炎性结节或弥漫性炎性病变,而肿瘤性病变少见。此外,由于巩膜血管和神经少,代谢缓慢,通常不易发病,但是一旦发生炎症，因组织修复能力差，对药物治疗反应不明显，病程易迁延反复。巩膜伤口也较难愈合。
巩膜病以炎症最常见，其次为巩膜变性。巩膜炎根据累及部位多分为两类：发生于血管相对丰富的巩膜表层,即表层巩膜炎;发生于巩膜基质层,称为巩膜炎。巩膜变性则主要发生于巩膜本身。巩膜炎的典型临床症状表现为疼痛、畏光、流泪，病程长，易反复发作。若炎症经久不愈可致巩膜变性、变薄，透见其下黑色葡萄膜，在眼内压的作用下使局部巩膜向外突出形成巩膜葡萄肿。巩膜炎症常可累及邻近组织，出现角膜炎、葡萄膜炎、白内障及继发性青光眼等并发症，对症状明显的患者多需采用非留体抗炎药、糖皮质激素和其他免疫抑制剂治疗。
# 第二节 表层巩膜炎
表层巩膜炎（episcleritis)是一种复发性、暂时性、自限性巩膜表层组织的非特异性炎症。女性发病率是男性的3倍，好发于20～50岁的青壮年。约1/3的患者双眼同时或先后发病。患者可表现为充血,但无明显刺激症状。炎症常累及赤道前巩膜,多见于角膜缘至直肌附着点的区域内,并以脸裂暴露部位最常见,复发病变可出现在原部位或不同部位。表层巩膜炎可反复发病,持续数年。
【病因】目前表层巩膜炎的病因尚未完全清楚,多认为与免疫反应相关。患者可伴发系统性红斑狼疮、类风湿关节炎、痛风或胶原血管病。
【分类】根据临床表现不同,表层巩膜炎可分为结节性表层巩膜炎和单纯性表层巩膜炎。
# 一、结节性表层巩膜炎
结节性表层巩膜炎(nodular episcleritis)较常见,常急性发病,有疼痛和压痛,以及轻度刺激症状,但一般不影响视力。病变以局限性充血性结节样隆起为特征,多为单发,也可多发。结节呈暗红色,圆形或椭圆形,直径2～3mm,可被推动,提示病变位于浅层(# 二、单纯性表层巩膜炎
单纯性表层巩膜炎（simpleepiscleritis）发病突然，症状一般较轻，表现为灼热感和轻微疼痛，有时可伴有眼脸神经血管性水肿,视力多不受影响。发病时病变部位巩膜表层和球结膜呈扇形局限性或弥漫性充血水肿，呈暗红色外观。偶有患者出现瞳孔括约肌和睫状肌痉挛，引起瞳孔缩小和暂时性近视。每次持续1天至数天，然后自然消退。本病可多次反复发病，妇女多于月经期发作，但复发部位不固定。少数长期不愈者，多伴有相关系统性疾病。
【诊断与鉴别诊断】根据临床表现即可诊断表层巩膜炎。表层巩膜炎应与结膜炎、巩膜炎相鉴别。结膜炎充血弥漫,且多伴有分泌物,而巩膜炎多局限在角膜缘至直肌附着点的区域内,不累及脸结膜,充血血管呈放射状垂直从角膜缘向后延伸。表层巩膜炎充血和水肿仅局限在巩膜表层,不累及其下的巩膜,通过裂隙灯光束可清楚辨认,滴肾上腺素后血管迅速收缩变白;巩膜炎(见下文)充血为紫红色，滴肾上腺素后不褪色。
【治疗】本病多为自限性,通常可在1～2周内自愈，几乎不产生永久性损害，一般无须特殊处理。局部滴用血管收缩剂可减轻充血。若患者感觉疼痛，可用 可的松眼液或 地塞米松眼液滴眼，必要时可全身应用非留体抗炎药或糖皮质激素药物。
# 第三节 巩膜炎
巩膜炎(scleritis)为巩膜基质层的炎症,其病情和预后远比表层巩膜炎严重,可对眼的结构和功能造成一定程度破坏。本病好发于40～60 岁,女性多见， 以上双眼发病。巩膜炎的病理特征为细胞浸润、胶原纤维破坏和血管重建。
【病因】巩膜炎的原因复杂,主要包括以下几个方面： 与多种全身感染性疾病,如结核、麻风、梅毒、带状疱疹有关,也可能与感染引起的过敏反应有关； 与自身免疫性结缔组织疾病有关,如风湿性关节炎、肉芽肿性血管炎（Wegener肉芽肿）、系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎等； 代谢性疾病，如痛风可能与巩膜炎发病有关； 其他原因，如外伤或结膜创面感染扩散,常见病原体为细菌、真菌和病毒。附近组织如结膜、角膜、葡萄膜或眶内组织炎症直接蔓延也可引起巩膜炎。
【分类】根据解剖位置,巩膜炎可分为前巩膜炎、后巩膜炎和全巩膜炎。
# 前巩膜炎
前巩膜炎（anteriorscleritis）病变位于赤道部前，双眼先后发病。眼部疼痛、压痛，有刺激症状，部分病例夜间疼痛更明显。病变位于直肌附着处时，眼球运动可使疼痛加剧。有时也可表现同侧头部疼痛。视力可轻度下降，眼压可有增高。充血的巩膜血管走行紊乱，不可推动。由于深部巩膜血管网扩张，病变部位可呈紫色外观。裂隙灯下可见巩膜表层和巩膜本身均有水肿。本病发作可持续数周，反复发作，病程迁延可达数月或数年。若出现无血管区，提示闭塞性脉管炎，预后不良。炎症消退后，病变区巩膜被瘢痕组织代替，巩膜变薄，葡萄膜颜色显露而呈蓝色。此外，本病尚可并发葡萄膜炎、角膜炎、白内障，因房角粘连可形成继发性青光眼。前巩膜炎可表现为弥漫性、结节性和坏死性三种类型。
1.弥漫性前巩膜炎（diffuseanteriorscleritis），本病预后较好，约占 。巩膜呈弥漫性充血,球结膜水肿（2.结节性前巩膜炎（nodularanterionscleritis）约占巩膜炎的 。局部巩膜呈紫红色充血，炎症浸润与肿胀形成结节样隆起，结节质硬，压痛，不能推动。 病例可有数个结节，并可伴有表层巩膜炎。
3.坏死性前巩膜炎（necrotizinganteriorscleritis）是一种破坏性较大，常常引起视力损害的巩膜炎症，约占 。患者常并发角膜炎、葡萄膜炎、白内障、青光眼、黄斑部病变，可致视力下降或失明。本病可以是全身血管性疾病发病的前兆或表现之一，部分患者可在发病后数年内因血管炎而死亡。本病常单眼发病，病程长短不一，发病初期表现为局部巩膜炎性斑块，病灶边缘炎性反应较中心重。病理改变为巩膜外层血管发生闭塞性脉管炎,病灶及其周围出现无血管区,受累巩膜可坏死变薄,透显出脉络膜色泽。如果未及时治疗,巩膜病变可迅速向后和向周围蔓延扩展。炎症消退后，巩膜可呈蓝灰色外观，且有粗大吻合血管围绕病灶区。
坏死性巩膜炎如炎性征象不明显则为穿孔性巩膜软化症（scleromalaciaperforans）。女性多见，常累及双眼,并有长期类风湿关节炎病史。患者疼痛不明显,主要表现为进行性巩膜变薄、软化和坏死。患者可并发角膜炎、前葡萄膜炎和青光眼等。虽然自发性穿孔较少见,但轻微外伤,或眼内压增高,即可能导致巩膜穿孔。
# 二、后巩膜炎
后巩膜炎（posterior scleritis）为发生于赤道后方巩膜及视神经周围的一种炎症性疾病,易被误诊或漏诊。本病临床较为少见,单眼发病为多。
【临床表现】临床上常表现为程度不同的眼痛和压痛，视力减退，也可以表现为头痛，有时眼痛和头痛剧烈，甚至伴有恐惧感。眼脸及球结膜水肿,充血不明显或无充血,眼球可轻度突出,因眼外肌受累可致眼球运动受限及复视。较常见的眼底改变包括脉络膜视网膜皱褶和条纹，视盘和黄斑水肿，局限性隆起等。
【诊断与鉴别诊断】根据典型的临床表现前巩膜炎诊断并不困难,后巩膜炎一般眼前部无明显改变,诊断较困难。眼底检查在后巩膜炎的诊断中十分重要。巩膜炎患者常伴有全身免疫性疾病，因此通常应做系统性检查，特别要注意皮肤、关节、心血管和呼吸系统病变。实验室检查如血象、血沉、结核菌素试验、C反应蛋白、血清学分析以及胸部影像学检查有助于病因学或类型诊断。A超、B超、CT扫描或MRI显示后部巩膜增厚，有助于后巩膜炎的诊断。荧光素眼底血管造影则有助于与其他眼底疾病的鉴别。本病应与眶蜂窝织炎鉴别,眶蜂窝织炎眼球突出更明显,并伴有发热、血象异常等全身表现。
【治疗】巩膜炎常作为全身胶原病的眼部表现,尽早发现和及时治疗十分重要。 对因治疗：如有感染存在，可采用抗生素治疗；对于全身性疾病相关性巩膜炎,应予以相应治疗。 对症治疗，如对单纯性表层巩膜炎可通过冷敷或滴用预冷人工泪液以减轻症状。 抗炎治疗：局部滴用糖皮质激素可减轻结节性或弥漫性前巩膜炎的炎性反应,如仅局部滴药不能控制炎症，可根据病情选用非留体抗炎药，如吲哚美辛口服， 次/天,常可迅速缓解炎症和疼痛。对于严重病例则应局部和全身应用足量糖皮质激素,但应慎用球周注射,特别是坏死性巩膜炎患者,球周注射有可能造成巩膜穿孔。若糖皮质激素无效时,可考虑采用免疫抑制剂治疗,如甲氨蝶呤、硫唑嘌呤、环磷酰胺、环孢素等。如果巩膜有坏死表现,可考虑联合用药。 对坏死、穿孔的巩膜部位可试行巩膜加固术或异体巩膜移植术。 并发症治疗,如并发青光眼时应及时降低眼压,并发虹膜睫状体炎,应予以散瞳治疗。
# 第四节 巩膜葡萄肿
由于巩膜的先天性缺陷或病理损害使其变薄、抵抗力减弱时，在眼内压作用下巩膜以及深层的葡萄膜向外扩张膨出,并显露出葡萄膜颜色而呈蓝黑色,称为巩膜葡萄肿（scleralstaphyloma）。患者多有严重视力障碍。变薄的膨出位于睫状体区者称为前巩膜葡萄肿，常见于炎症、外伤或手术后局部巩膜变薄,或眼内肿瘤扩张合并继发性青光眼；赤道部巩膜葡萄肿多为巩膜炎或绝对期青光眼的并发症；后葡萄肿位于眼底后极部及视盘周围，多见于发育不良和高度近视眼，常伴有后部脉络膜萎缩。
【治疗】除对因治疗外,前巩膜葡萄肿早期可试行减压术,以缓解葡萄肿的发展和扩大。若患眼已无光感且疼痛时，可考虑眼球摘除术。
# 思考题
1.巩膜炎的病理改变有什么特点？
2.表层巩膜炎、前巩膜炎与后巩膜炎在临床表现上有何异同?
(杜利平)
# 第十章 晶状体病
【导读】晶状体的主要病变为透明度的改变，发生白内障；位置的改变，发生异位和脱位。白内障是一种常见的眼病，是全球和我国主要的致盲原因之一。在本章中，叙述了白内障的定义和分类，年龄相关性白内障和先天性白内障的病因、分类和处理原则。白内障手术与人工晶状体植入术的适应证、术前检查和手术方法。外伤性白内障、代谢性白内障、并发性白内障、药物及中毒性白内障、放射性白内障、后发性白内障的临床表现和处理原则。这些内容是本章的重点，在学习时应当予以注意。
# 第一节概述
晶状体为双凸面、有弹性、无血管的透明组织，具有复杂的代谢过程，其营养主要来源于房水和玻璃体。正常情况下晶状体能将光线准确聚焦于视网膜,并通过调节作用看清远、近物体,是屈光介质的重要组成部分。晶状体的主要病变有： 透明度改变，形成白内障； 位置的改变，产生异位和脱位； 先天性晶状体形成和形态异常。上述这些晶状体病变都会产生明显的视力障碍。
# 第二节 白内障
# 一、白内障的病因学及发病机制
白内障(cataract)是指晶状体透明度降低或者颜色改变所导致的光学质量下降的退行性改变。白内障的发病机制较为复杂,是机体内外各种因素对晶状体长期综合作用的结果。晶状体处于眼内液体环境中,任何影响眼内环境的因素,如老化、遗传、代谢异常、外伤、辐射、中毒、局部营养障碍以及某些全身代谢性或免疫性疾病,都可以直接或间接破坏晶状体的组织结构、干扰其正常代谢而使晶状体混浊。流行病学研究表明,紫外线照射、糖尿病、高血压、心血管疾病、机体外伤、过量饮酒及吸烟等均与白内障的形成有关。
# 二、白内障的分类
白内障可按不同方法进行分类：
1． 按病因分为年龄相关性、外伤性、并发性、代谢性、中毒性、辐射性、发育性和后发性白内障等。
2.按发病时间分为先天性和后天获得性白内障。
3．按晶状体混浊形态分为点状、冠状和绕核性白内障等。
4.按晶状体混浊部位分为皮质性、核性、囊膜下和混合型白内障等（5．按晶状体混浊程度分为初发期、未成熟期、成熟期和过熟期。
# 三、白内障的临床表现
# 1．症状
（1）视力下降：这是白内障最明显也是最重要的症状。晶状体周边部的轻度混浊可不影响视力，而在中央部的混浊，虽然可能范围较小、程度较轻，但也可以严重影响视力。特别在强光下，瞳孔收缩，进人眼内的光线减少，此时视力反而不如弱光下。晶状体混浊明显时,视力可下降到仅有光感。
（2）对比敏感度下降：白内障患者在高空间频率上的对比敏感度下降尤为明显。
（3）屈光改变：核性白内障因晶状体核屈光指数增加，晶状体屈折力增强，产生核性近视，原有的老视减轻。若晶状体内部混浊程度不一，也可产生晶状体性散光。（4）单眼复视或多视：晶状体内混浊或水隙形成，使晶状体各部分屈光力不均一，类似棱镜的作用，产生单眼复视或多视。（5）眩光：晶状体混浊使进人眼内的光线散射所致。（6）色觉改变：混浊晶状体对光谱中位于蓝光端的光线吸收增强,使患者对这些光的色觉敏感度下降。晶状体核颜色的改变也可使患眼产生相同的色觉改变。（7）视野缺损：晶状体混浊使白内障患者视野产生不同程度的缺损。2．体征晶状体混浊可在肉眼、聚光灯或裂隙灯显微镜下观察并定量。不同类型的白内障具有其特征性的混浊表现。当晶状体混浊局限于周边部时,需散瞳后才能看到。
3．晶状体混浊的描述及分类晶状体混浊分类方法（Lens Opacities Classification System,LOCS）是一种用于判断晶状体混浊范围及程度的系统,使用时简单易行,可应用于白内障研究、流行病学调查和药物疗效评价等。
晶状体混浊分类方法Ⅱ(LOCSⅡ)曾长期使用,方法是将瞳孔充分散大,采用裂隙灯照像和后照法,区别晶状体混浊的类型和范围,即核性(N）、皮质性(C)和后囊下(P)混浊,记录相应的等级(表10-1)。
表 10-1LOCS Ⅱ晶状体混浊分类标准
近年晶状体混浊分类方法Ⅲ（LOCSⅢ）分类更为精细。LOCSⅢ使用一组标准彩色裂隙灯和后照明照片，将晶状体核混浊（NO）、皮质混浊（C）、后囊膜下混浊（P)和晶状体核颜色（NC)分成标准等级 及 。使用时将患者散瞳后的前节照片与标准照片进行比较，以确定患者白内障程度，如混浊程度或颜色介于两个标准之间，则用小数点表示。
4.晶状体核硬度分级标准晶状体核硬度的准确评价对白内障超声乳化吸除术选择适应证和手术方式有重要意义。临床上，根据核的颜色进行分级，最常用的为Emery-Little核硬度分级标准。该标准将核硬度分为以下5级：
I度：透明,无核，软性；
Ⅱ度：核呈黄白色或黄色，软核；
Ⅲ度：核呈深黄色,中等硬度核；
IV度：核呈棕色或琥珀色,硬核；
V度：核呈棕褐色或黑色，极硬核。
# 四、年龄相关性白内障
年龄相关性白内障（age-relatedcataract）又称老年性白内障（senile cataract）,是最为常见的白内障类型，多见于50岁以上的中、老年人，随年龄增加其发病率明显升高。它是晶状体老化后的退行性改变,是多种因素综合作用的结果。年龄、职业、性别、紫外线辐射、糖尿病、高血压和营养不良等均是白内障的危险因素。在我国，西藏地区因紫外线辐射较多而发病率最高。
【临床表现】常常双眼患病,但发病有先后,严重程度也不一致。根据晶状体开始出现混浊的部位，老年性白内障分为3种类型：皮质性、核性以及后囊下白内障。
1．皮质性白内障（cortical cataract）这是最常见的老年性白内障类型,典型的皮质性白内障按其病变发展可分为4期。
（1）初发期（incipientstage）：在裂隙灯下，晶状体皮质中可见到有空泡和水隙形成。水隙从周边向中央扩大,在晶状体周边前、后皮质形成楔形混浊（（2）膨胀期（intumescentstage）或未成熟期（immaturestage）：晶状体混浊加重，因渗透压的改变导致皮质吸水肿胀，晶状体体积增大,前房变浅，有闭角型青光眼体质的患者此时可诱发青光眼急性发作。晶状体呈灰白色混浊，以斜照法检查时，投照侧虹膜在深层混浊皮质上形成新月形阴影，称为虹膜投影，为此期的特点（(3）成熟期（mature stage）:晶状体内水分溢出,肿胀消退,体积变小,前房深度恢复正常。此时晶状体完全混浊,呈乳白色,部分患者的囊膜上还可以看到钙化点(（4）过熟期（hypermaturestage）：如果成熟期持续时间过长，经数年后晶状体内水分持续丢失，晶状体体积缩小,囊膜皱缩和有不规则的白色斑点及胆固醇结晶形成,前房加深,虹膜震颤。晶状体纤维分解液化,呈乳白色。棕黄色晶状体核沉于囊袋下方,可随体位变化而移动,称为 Morgagnian 白内障（过熟期白内障囊膜变性,通透性增加或出现细小的破裂,导致液化的皮质容易渗漏到晶状体囊膜外,可发生晶状体蛋白诱发的葡萄膜炎。长期存在于房水中的晶状体皮质可沉积于前房角,也可被巨噬细胞吞噬后堵塞前房角而引起晶状体溶解性青光眼。由于晶状体悬韧带变性,晶状体容易出现脱位或移位，囊膜破裂也可使核脱出,若脱位的晶状体或晶状体核堵塞瞳孔区,也可引起继发性青光眼。上述情况引起的葡萄膜炎和青光眼均须立即手术治疗。
2．核性白内障（nuclear cataract）此型白内障发病较早,进展缓慢。核的混浊从胎儿核或戎人核开始,初期核为黄色,与正常人的核硬化不易区别。
核硬化是生理现象，由于晶状体终身生长，随年龄增大，晶状体核密度逐渐增加，颜色变深，但对视力无明显影响。核性白内障随病程进展核的颜色逐渐加深而呈黄褐色、棕色、棕黑色甚至黑色（3.后囊下白内障（posterior subcapsular cataract）晶状体后囊膜下浅层皮质出现棕黄色混浊，为许多致密小点组成，其中有小空泡和结晶样颗粒，外观似锅巴状。由于混浊位于视轴，所以早期就会出现明显视力障碍。后囊膜下白内障进展缓慢，后期合并晶状体皮质和核混浊，最后发展为完全性白内障。
【诊断】应在散大瞳孔后，以检眼镜或裂隙灯活体显微镜检查晶状体。根据晶状体混浊的形态和视力情况可以做出明确诊断。当视力减退与晶状体混浊情况不相符合时，应当进一步检查，寻找导致视力下降的其他病变，避免因为晶状体混浊的诊断而漏诊其他眼病。
# 【治疗】
1．白内障药物治疗多年来人们对白内障的病因和发生机制进行了大量研究,针对不同的病因学说应用不同的药物治疗白内障。尽管目前临床上有包括中药在内的十余种抗白内障药物在使用，但其疗效均不十分确切。
2.白内障手术治疗手术治疗仍然是各种白内障的主要治疗手段。通常采用在手术显微镜下施行的白内障超声乳化术或白内障囊外摘除术联合人工晶状体植入术,可以获得满意的效果。
（1）手术适应证： 白内障手术的主要适应证是视功能不能满足患者的需要，而手术后可提供改善视力的可能； 白内障摘除也适用于当晶状体混浊妨碍诊断或处理眼后节疾病时，如视网膜脱离、糖尿病视网膜病变和眼内炎等； 有临床意义的屈光参差合并白内障存在时； 因晶状体引起其他眼部病变,如晶状体引引起的炎症（晶状体溶解、晶状体过敏反应)，晶状体膨胀诱发的闭角型青光眼； 虽然患眼已丧失视力，但成熟或过熟的白内障使瞳孔区变成白色，影响外观时，可以在患者要求下考虑施行白内障手术。
（2）手术禁忌证： 患者不愿手术，不能获得患者或其代理人的知情同意； 患者的生活质量没有受到影响,或能够通过眼镜或者其他辅助装置获得患者需要的视力时； 不能期望手术提高视力，而没有其他摘除晶状体的指征； 患者同时患有其他严重疾病,不能安全地完成手术。
# （3）术前检查和准备
1）眼部检查包括： 检查患者的视力、光感及光定位、红绿色觉； 裂隙灯、检眼镜检查，记录角膜、虹膜、前房、视网膜情况以及晶状体混浊情况,排除眼部活动性炎症等病变。
2）特殊检查包括： 眼压； 角膜曲率以及眼轴长度测量,计算人工晶状体度数; 角膜内皮细胞； 眼部B超等检查。
3）全身检查包括： 对高血压、糖尿病患者控制血压和血糖； 心、肺、肝、肾等脏器功能检查,确保可耐受手术，必要时请内科会诊。
4）白内障术后视力预测： 光定位检查,是判断视网膜功能是否正常的一种简单有效的方法，当光定位不准确时，提示患眼的视网膜功能可能较差； 视觉电生理检查，电生理包括视网膜电图（elec-troretinogram,ERG）检查和视觉诱发电位（visualevokedpotential,VEP）检查，ERG检查可反映视网膜视锥细胞和视杆细胞功能，VEP检查可反映黄斑病变和视神经功能异常； 激光干涉仪检查，激光干涉仪能够穿过混浊的晶状体在视网膜上形成二维单色干涉条纹，可测出人眼视力的分离值，患者能够分辨出条纹的能力与黄斑视功能密切相关。
5）术前准备：包括术前冲洗结膜囊和泪道，散瞳剂扩大瞳孔等。
（4）手术方法：一千多年以前，我国以及印度等国家就有针拨术治疗白内障的记载。近200多年来白内障的手术技术得到了快速的发展。尤其近几十年内，显微手术和人工晶状体植人技术的发展应用,使白内障手术有了质的飞跃,成为现代眼科学中发展最新、最快的领域之一。
1）白内障针拨术(couching of lens）:用器械将混浊晶状体的悬韧带离断,使晶状体脱人玻璃体腔。因术后并发症较多已基本被淘汰。
2）白内障囊内摘除术(intracapsular cataract extraction,ICCE）:是将混浊晶状体完整摘除的手术,手术操作简单,但手术需在大切口下完成,并发症多。在我国目前极少应用。
3）白内障囊外摘除术（extracapsular cataract extraction,ECCE）:是将混浊的晶状体核和皮质摘除而保留后囊膜的术式(4）超声乳化白内障吸除术（phacoemulsification）:是应用超声能量将混浊晶状体核和皮质乳化后吸除、保留晶状体后囊的手术方法。超声乳化技术自 20 世纪 60 年代问世以来,发展迅速,配合折叠式人工晶状体的应用,技术趋于成熟,在国内外广泛应用。超声乳化技术将白内障手术切口缩小到3mm 甚至更小,具有组织损伤小、切口不用缝合、手术时间短、视力恢复快、角膜散光小等优点,并可在表面麻醉下完成手术。近年来出现的微切口超声乳化术将白内障手术切口缩小至1.5～2.2mm,大大减少了组织损伤和术后角膜散光,术后视力恢复更快。
5）飞秒激光辅助下白内障摘除术（femtosecondlaser-assistedcataract surgery）：飞秒激光是一种以超短脉冲形式运转的激光，其具备瞬时功率大、聚焦尺寸小、穿透性强、精密度高的优势，为白内障领域近5年来的突破性医疗技术，也是一项类似外科手术机器人的先进技术。飞秒激光可应用于撕囊、预劈核及角膜切口制作中,具有增加手术精准性、减少手术损伤、提高手术安全性等优点。目前已有白内障术者将其运用到复杂白内障的处理中，亦取得了较好的手术效果。
6）人工晶状体植人术（intraocularlensimplantation）：人工晶状体为无晶状体眼屈光矫正的最好方法，已得到普遍应用。人工晶状体按植入眼内的位置主要可分为前房型和后房型2种（7）多焦点人工晶状体植入（multifocalintraocularlensimplantation,MIOLs）：患者对白内障术后屈光状态有个性化要求，单焦点人工晶状体已不能满足部分白内障患者的需求。为了使术后患者视不同距离的物体时裸眼视力均能达到其个性化要求，多焦点人工晶状体应运而生。从早期的环形折射设计到环形衍射设计、调节型设计、区域折射设计、衍射及折射交替设计，从双焦点、三焦点到连续焦点的改良，方方面面都体现出多焦点人工晶状体领域的发展空间（# 五、先天性白内障
先天性白内障是指出生前后即存在，或出生后一年内逐渐形成的先天遗传或发育障碍导致的白内障。先天性白内障是一种常见的几童眼病，是造成儿童失明和弱视的重要原因。新生儿中先天性白内障的患病率约为 ，可以是家族性，也可散发，可以是单眼或双眼发病，有时伴有眼部或全身其他先天性异常。在天津、上海和北京盲童致盲原因的调查提示 盲童由先天性白内障致盲，占儿童失明原因的第二位。
【病因】先天性白内障的病因可分为遗传因素、环境因素以及原因不明三大类。
1.遗传因素约一半先天性白内障的发生与遗传相关。遗传性先天性白内障有四种不同遗传方式：常染色体显性遗传（AD）、常染色体隐性遗传（AR）、X连锁隐性遗传（XR）和线粒体DNA遗传，其中以AD型最多见。遗传性白内障多数为基因突变所造成，少数由染色体异常或线粒体疾病所造成。遗传性先天性白内障有着明显的遗传异质性，即同一基因突变可有不同的临床表现，而同一临床表现可缘于不同的致病基因突变。
2.环境因素环境因素的影响是引起先天性白内障的另一重要原因。在母亲妊娠前3个月，胎儿晶状体囊膜尚未发育完全，不能抵御病毒的侵犯,而此时晶状体蛋白合成活跃。此时期的病毒感染可严重影响胎儿晶状体上皮细胞的生长发育,同时又使晶状体代谢受干扰和破坏,蛋白合成异常致晶状体混浊。众多致病病毒中,风疹病毒感染致胎儿先天性白内障最常见。此外,还有水痘、单纯疱疹、麻疹、带状疱疹和流感等病毒感染也可导致先天性白内障。
妊娠期营养不良、盆腔受放射线照射、服用某些药物(大剂量四环素、激素、水杨酸制剂、抗凝剂等）患系统疾病(心脏病、肾炎、糖尿病、贫血、甲亢、手足搐掘症等）缺乏维生素 D等,都可导致胎儿晶状体发育不良。此外,早产儿、胎儿宫内缺氧等也可引起先天性白内障。
3．原因不明多为散发病例,难以确定是遗传因素还是环境因素的影响。在这些病例中可能有一部分是遗传性的,但由于是第一代新的染色体显性基因突变而家族史阴性而难以诊断为遗传性,也有一些隐性遗传的单发病例临床上难以确定是否为遗传性。
【临床表现】可为单眼或双眼发生。多数为静止性的,少数出生后继续发展。一般根据晶状体混浊部位、形态和程度进行分类。先天性白内障因晶状体混浊的部位、形态和程度不同,临床上表现各异,常见的有膜性、核性、绕核性、前极、后极、粉尘状、点状、盘状(Coppock 白内障）缝状、珊瑚状、花冠状、硬核液化以及全白内障等(图 10-13 先天性白内障（蓝色簇状混浊）
【诊断】根据病史及晶状体混浊形态可明确诊断。先天性白内障合并其他系统畸形时,应针对不同情况选择一些实验室检查。糖尿病、新生儿低血糖症者应进行血糖、尿糖和酮体检查。合并肾病者应检查尿常规和尿氨基酸。怀疑合并代谢病者应进行血氨基酸水平测定。此外,还可选做尿苯丙酮酸测定、同型胱氨酸尿的定性检查、半乳糖尿的筛选。
【治疗】治疗先天性白内障的目标是恢复视力,减少弱视和盲目的发生。
1．对视力影响不大者,如前极白内障、花冠状白内障和点状白内障，一般不需治疗,宜定期随诊观察。
2．明显影响视力者,如全白内障、绕核性白内障应当选择手术治疗,对于膜性白内障可选择膜性切开术等。手术愈早,患儿获得良好视力的机会愈大。对于双眼全白内障或位于视轴中心、混浊程度明显的白内障,以及单眼影响视力的白内障，应在出生后全身麻醉许可的前提下,根据眼球发育情况，在2～6个月实施手术。双眼白内障者在完成一眼手术后，应在2周至1个月之内完成另一眼手术。对于先天性白内障，近年来有研究采用 撕囊口超微创白内障术式，保存内源的晶状体上皮干细胞及其再生微环境，术后再生出功能性晶状体，但其屈光度和远期效果尚需观察。
3.无晶状体眼需进行屈光矫正和视力训练，防治弱视，促进融合功能的发育。常用的矫正方法有： 眼镜矫正：简单易行，容易调整更换； 角膜接触镜：适用于大多数单眼的无晶状体患儿，但经常取戴比较麻烦，容易发生角膜上皮损伤和感染； 人工晶状体植入：由于显微手术技术的发展和人工晶状体质量的提高，人工晶状体植人后严重并发症已很少。考虑到婴幼儿眼球发育情况，一般认为在2岁左右施行人工晶状体植人手术。
# 六、外伤性白内障
眼球钝挫伤、穿孔伤和爆炸伤等引起的晶状体混浊称外伤性白内障（traumaticcataract）
图 10-15 外伤性白内障伴虹膜根部离断
（# 【病因和临床表现】
1.眼部钝挫伤所致白内障 挫伤时，瞳孔缘部虹膜色素上皮破裂脱落，附贴在晶状体前表面，称Vossius环混浊，相应的囊膜下出现混浊，可在数日后消失，或长期存在。 当晶状体受到钝挫伤后，其纤维和缝合的结构受到破坏，液体向着晶状体缝合间和板层流动，形成放射状混浊，可在伤后数小时或数周内发生，可被吸收或永久存在。 受伤后晶状体囊膜完整性受到影响，渗透性改变，可引起浅层皮质混浊，形成绕核性白内障。 严重钝挫伤可致晶状体囊膜，尤其是后囊膜破裂，房水进人晶状体内而致混浊。囊膜破口小时可形成局限混浊，有时混浊可部分吸收。当破口大时晶状体可在短期内完全混浊。 眼钝挫伤后除形成外伤性白内障外，还可伴有前房积血、前房角后退、晶状体脱位、继发性青光眼等。
2.眼球穿孔伤所致白内障穿孔伤时，可使晶状体囊膜破裂，房水进入皮质，引起晶状体很快混浊。如破口小而浅，伤后破口可很快闭合，形成局限混浊。如破口大而深，则晶状体全部混浊。皮质经囊膜破口突人前房，可以继发葡萄膜炎或青光眼。
3.眼部爆炸伤所致白内障爆炸时气浪可对眼部产生压力，引起类似钝挫伤所致的晶状体损伤。爆炸物本身或掀起的杂物也可造成类似于穿孔伤所致的白内障。
4.电击伤所致白内障触电引起晶状体前囊及前囊下皮质混浊。雷电击伤时，晶状体前、后囊及皮质均可混浊。多数病例静止不发展，也可能逐渐发展为全白内障。
外伤性白内障的视力障碍与伤害程度有关。如果瞳孔区晶状体受伤，视力很快减退。当晶状体囊膜广泛受伤时，除视力障碍外，还伴有眼前节明显炎症或继发性青光眼。
【诊断】根据受伤史和晶状体混浊的形态和程度可做出诊断。
【治疗】晶状体局限混浊，对视力影响不大时，可以随诊观察。当晶状体混浊明显而影响视力时，应当施行白内障摘除术。当晶状体破裂，皮质突人前房时，可用糖皮质激素、非留体抗炎药及降眼压药物治疗，待前节炎症反应消退后，再行手术摘除白内障。如经治疗，炎症反应不减轻或眼压升高不能控制，或晶状体皮质与角膜内皮层接触时，应当及时摘除白内障。由于外伤性白内障多为单眼，白内障摘除术后应尽可能同时植入人工晶状体。
# 七、代谢性白内障
因代谢障碍引起的晶状体混浊称为代谢性白内障。常见的有：
1．糖尿病性白内障（diabetic cataract）白内障是糖尿病的并发症之一,可分为两种类型：真 性糖尿病性白内障和糖尿病患者的年龄相关性白内障。
【病因】晶状体的能量来自房水中葡萄糖。晶状体糖代谢主要通过无氧酵解。在己糖激酶作用下,葡萄糖被转化为6-磷酸葡萄糖;而在醛糖还原酶和辅酶Ⅱ的作用下,葡萄糖被转化为山梨醇。糖尿病时血糖增高,晶状体内葡萄糖增多,已糖激酶作用饱和,葡萄糖转化为6-磷酸葡萄糖受阻。此时醛糖还原酶的作用活化,葡萄糖转化为山梨醇。山梨醇不能透过晶状体囊膜,在晶状体内大量积聚,使晶状体内渗透压增加,吸收水分，纤维肿胀变性,导致混浊。
【临床表现】真性糖尿病性白内障多见于1型的青少年糖尿病患者。多为双眼发病,发展迅速，可于短时间内发展为完全性白内障。常伴有屈光改变:血糖升高时,血液中无机盐含量下降,房水渗入晶状体使之变凸，出现近视；血糖降低时，晶状体内水分渗出，晶状体变扁平而出现远视。
【诊断】根据糖尿病的病史和白内障的形态可做出诊断。
【治疗】在糖尿病白内障的早期，应积极治疗糖尿病，晶状体混浊可能会部分消退，视力有一定程度的改善。当白内障明显影响视力妨碍患者的工作和生活时，可在血糖控制下进行白内障摘除术。如无糖尿病增殖性视网膜病变时,可植入后房型人工晶状体。术后应注意积极预防感染和出血。
2.半乳糖性白内障（galactose cataract）为常染色体隐性遗传疾病。
【病因】患儿缺乏半乳糖-1-磷酸尿苷转移酶和半乳糖激酶，使半乳糖不能转化为葡萄糖而在体内积聚。组织内的半乳糖被醛糖还原酶还原为半乳糖醇。醇的渗透性很强,在晶状体内的半乳糖醇吸收水分后，引起晶状体混浊。
【临床表现】可在出生后数日或数周内发生。多为绕核性白内障。
【诊断】对于先天性白内障患儿应当对尿中半乳糖进行筛选。如测定红细胞半乳糖-1-磷酸尿苷转移酶的活性,可明确诊断半乳糖-1-磷酸尿苷转移酶是否缺乏。应用放射化学法可测定半乳糖激酶的活性，有助于诊断。
【治疗】给予无乳糖和半乳糖饮食，可控制病情的发展。
3．手足搐溺性白内障（tetany cataract）又称低钙性白内障。由于血清钙过低引起。低钙患者常有手足搐，故称为手足搐性白内障。
【病因】多由于先天性甲状旁腺功能不足,或甲状腺切除时误切了甲状旁腺,或因营养障碍,使血清钙过低。低钙增加了晶状体囊膜的渗透性,晶状体内电解质平衡失调,影响了晶状体代谢。
【临床表现】患者有手足搐、骨质软化和白内障三项典型改变。双眼晶状体前、后皮质内有辐射状或条纹状混浊,与囊膜间有透明带隔开。囊膜下可见红、绿或蓝色结晶微粒。混浊逐渐发展至皮质深层。如果间歇发作低血钙,晶状体可有板层混浊,发展为全白内障或静止发展。
【诊断】有甲状腺手术史或营养障碍史,血钙过低,血磷升高,以及全身和眼部的临床表现可有助于诊断。
【治疗 】 给予足量的维生素 D、钙剂,纠正低血钙,有利于控制白内障发展。 当白内障明显影响视力时可进行白内障摘除术。术前应纠正低血钙。术中容易出血,应当予以注意。
# 八、并发性白内障
并发性白内障(complicated cataract)是指由于眼部疾病所导致的晶状体混浊。
【病因】由于眼部炎症或退行性病变,使晶状体营养或代谢发生障碍,而导致其混浊。常见于葡萄膜炎、视网膜色素变性、视网膜脱离、青光眼、眼内肿瘤及高度近视等。
【临床表现】患者有原发病的表现,可为双眼或单眼发生。由眼前段疾病引起的多由前皮质开始。由眼后段疾病引起者,早期在晶状体后极部囊膜及囊膜下皮质出现颗粒状灰黄色混浊,并有较多空泡形成，逐渐向晶状体核中心部及周边部扩展，呈放射状，形成玫瑰花样混浊，继之向前皮质蔓延，逐渐使晶状体全混浊。以后水分吸收，囊膜增厚，晶状体皱缩，并有钙化等变化。由青光眼引起者多由前皮质和核开始。高度近视所致者多为核性白内障。
【诊断】晶状体混浊的形态和位置有助于诊断。此外正确地诊断原发病对于并发性白内障的诊断和治疗也是至关重要的。
【治疗】 治疗原发病。 对于已影响工作和生活的并发性白内障，如果患眼光定位准确，红、绿色觉正常，可进行手术摘除白内障。对白内障摘除后是否植人人工晶状体应根据原发病的状况慎重考虑。 各种炎症引起的并发性白内障对手术的反应不同，有的可在术后引起严重的并发症，应根据原发病的种类，在眼部炎症得到很好控制以后，再考虑手术。 术后局部或全身应用糖皮质激素的剂量比一般白内障术后大一些，使用的时间长一些。
# 九、药物及中毒性白内障
长期应用或接触对晶状体有毒性作用的药物或化学物可导致晶状体混浊，迄今为止已发现50余种结构不同的此类物质。
【病因】容易引起晶状体混浊的药物包括糖皮质激素、缩瞳剂、氯丙嗪等,化学物质包括苯及其化合物氟、萘、金属等。
【临床表现】患者有与上述药物或化学药品的接触史。
1.糖皮质激素所致的白内障长期口服或滴用糖皮质激素所致。白内障的发生与用药量和时间有密切关系。用药剂量大和时间久，发生白内障的可能性大。初发时，后囊膜下出现散在的点状和浅棕色的细条状混浊，并有彩色小点，逐渐向皮质发展。后囊膜下形成淡棕色的盘状混浊，其间有彩色小点和空泡，最后大部分皮质混浊。少数病例在停用糖皮质激素后，晶状体的改变可以逆转。
2.缩瞳剂所致的白内障缩瞳剂所致的晶状体混浊位于前囊膜下，呈玫瑰花或苔藓状，有彩色反光。一般不影响视力，停药后可逐渐消失。有些病例发现过晚，混浊扩散到后囊膜下和核，停药后混浊不易消失，但可停止发展。
3.氯丙嗪所致的白内障长期大量服用氯丙嗪后可对晶状体和角膜产生毒性作用。开始时晶状体表面有细点状混浊，瞳孔区色素沉着。以后细点混浊增多，前囊下出现排列成星状的大色素点，中央部较密集，并向外放射。重者中央部呈盘状或花瓣状混浊，并向皮质深部扩展。当前囊下出现星状大色素点时，角膜内皮和后弹力层有白色、黄色或褐色的色素沉着。
4.三硝基甲苯所致的白内障三硝基甲苯是制造黄色炸药的主要原料。长期与其接触有发生白内障的危险。首先晶状体周边部出现密集的小点混浊，以后逐渐进展为由尖端向着中央的楔形混浊连接成环形的混浊。环与晶状体赤道部有一窄的透明区。继之中央部出现小的环形混浊，大小与瞳孔相当。重者混浊致密，呈花瓣状或盘状，或发展为全白内障。
【诊断】根据接触药物和化学药品史，以及晶状体混浊的形态、位置等，可以做出明确的诊断。
【 治疗 】 注意合理用药。如长期接触一些可能致白内障的药物和化学药品时，应定期检查晶状体。 如果发现有药物和中毒性晶状体混浊的产生，应停用药物和脱离与化学药品的接触。 当白内障严重到影响患者工作和生活时，可手术摘除白内障和植入人工晶状体。
# 十、放射性白内障
电磁波谱从 -射线到质子、中子、电子、微波辐射等都可导致晶状体混浊，因放射线所致的晶状体混浊称为放射性白内障。
# 【病因和临床表现】
1.红外线所致白内障多发生于玻璃厂和炼钢厂的工人中,为熔化的高温玻璃和钢铁产生的短波红外线被晶状体吸收后，产生晶状体混浊。初期，晶状体后皮质有空泡、点状和线状混浊，类似蜘蛛网状，有金黄色结晶样光泽。以后逐渐发展为盘状混浊。最后发展为全白内障。
2.电离辐射所致白内障电离辐射的射线包括中子、X线、 线及高能量的β线，照射晶状体后会导致白内障，发生白内障的潜伏期长短不等，与放射剂量大小和年龄有直接关系。剂量大、年龄小者潜伏期短。初期晶状体后囊膜下有空泡和灰白色颗粒状混浊,并逐渐发展为环状混浊。也可表现为前囊膜下皮质点状、线状和羽毛状混浊,从前极向外放射。后期可有盘状及楔形混浊,最后形成全白内障。
3．微波所致白内障微波来源于太阳射线、宇宙射线和电视、雷达、微波炉等。大剂量的微波可产生类似于红外线的热作用。晶状体对微波敏感，因微波的剂量不同可对晶状体产生不同的损害。晶状体可出现皮质点状混浊、后囊膜下混浊和前皮质羽状混浊。
【诊断】根据长期接触放射线的病史,以及晶状体混浊的形态、位置等,可做出诊断。
【治疗】接触放射线时应配戴防护眼镜，对从事相关职业的人群应定期进行晶状体健康体检。当白内障严重到影响患者工作和生活时，可手术摘除白内障和植入人工晶状体。
# 十一、后发性白内障
白内障囊外摘除（包括超声乳化摘除）术后或晶状体外伤后，残留的皮质或晶状体上皮细胞增生，形成混浊，称为后发性白内障（aftercataract），白内障术后发生的又称后囊膜混浊（posterioncapsularopacification）。它是白内障囊外摘除术后最常见的并发症。
【病因】囊外白内障摘除术后持续存在的囊膜下晶状体上皮细胞可增生,形成Elschnig珠样小体。这些上皮细胞可发生肌成纤维细胞样分化，它们收缩后使晶状体后囊膜产生细小的皱褶。白内障摘除和外伤性白内障部分皮质吸收后残留的部分皮质可加重混浊，导致视物变形和视力下降等变化。
【临床表现】白内障囊外摘除术后晶状体后囊膜混浊的3年以上发生率可高达 。儿童期白内障术后几乎均发生。晶状体后囊膜出现厚薄不均的机化组织和Elschnig珠样小体（【诊断】有白内障囊外摘除术或晶状体外伤史。应用裂隙灯检查容易确定晶状体后囊膜是否混浊和混浊程度。
【治疗】当后发性白内障影响视力时，可用Nd:YAG激光将瞳孔区的晶状体后囊膜切开。若无条件施行激光治疗或后囊膜混浊较厚无法激光时，可进行手术将瞳孔区的晶状体后囊膜刺开或剪开。术后眼部滴用糖皮质激素或非留体抗炎眼药水,预防炎症反应,并注意观察眼压的变化。
# 第三节 晶状体位置异常
正常情况下,晶状体由晶状体悬韧带悬挂于睫状体上。晶状体的前后轴与视轴几乎一致。如果晶状体悬韧带部分或全部破裂或缺损,可使悬挂力减弱，导致晶状体的位置异常。若出生时晶状体就不在正常位置,称为晶状体异位。若出生后由于先天因素、外伤或一些疾病使晶状体位置改变,称为晶状体脱位。
【病因】先天性悬韧带发育不全或松弛无力;外伤引起悬韧带断裂;以及眼内一些病变,如葡萄肿、牛眼或眼球扩张使悬韧带机械性伸长,眼内炎症,如睫状体炎使悬韧带变性,均能导致晶状体脱位或半脱位。
【临床表现】外伤性晶状体脱位者有眼部挫伤史及眼外其他损伤体征。先天性晶状体脱位多见于一些遗传病,如马方综合征（Marfan syndrome）、马切山尼综合征（Marchesani syndrome）和同型胱氨酸尿症（homocystinuria）等。
1．晶状体全脱位晶状体悬韧带全部断裂，晶状体可脱位至下列部位。
（1）前房内（（2）玻璃体腔内：呈一透明的球状物,早期尚可活动,长期后固定于下方,并与视网膜粘连。日久后晶状体变混浊。可导致晶状体过敏性葡萄膜炎和继发性青光眼。
（3）晶状体嵌于瞳孔区：晶状体一部分突至于前房内,影响房水循环而致眼压急性升高。（4）晶状体脱位于眼球外：严重外伤时角巩膜缘破裂，晶状体可脱位至球结膜下，甚至眼外。当晶状体全脱位离开瞳孔区后,患眼的视力为无晶状体眼视力,前房加深,虹膜震颤。脱位早期，晶状体可随体位的改变而移动。2.晶状体半脱位瞳孔区可见部分晶状体，散大瞳孔后可见部分晶状体赤道部，该区悬韧带断裂（【诊断】根据病史、症状和裂隙灯显微镜下检查结果,可以做出较明确的诊断。
# 【治疗】
1．非手术治疗对晶状体尚透明、未引起严重并发症的晶状体不全脱位或玻璃体腔脱位者，可作密切随访。部分患者用凸透镜或角膜接触镜矫正以获得部分有用视力。2.手术治疗随着现代玻璃体视网膜显微手术技术的发展，晶状体脱位手术治疗的适应证范围日益扩大。脱位的晶状体发生溶解、混浊者，引起严重并发症者，以及脱位于前房和瞳孔嵌顿的晶状体均需及时手术治疗。
# 第四节 先天性晶状体异常
先天性晶状体异常包括晶状体形成的异常、形态异常、透明度异常和位置异常，它可发生于胚胎晶状体泡形成至出生的不同阶段。后两者已在白内障及晶状体位置异常中进行了介绍,本节只介绍前两种。
# 一、晶状体形成异常
晶状体形成异常包括先天性无晶状体、晶状体形成不全和双晶状体等。
# 【病因及临床表现】
1．先天性无晶状体胚胎早期未形成晶状体板,为原发性无晶状体,极为罕见。当晶状体形成后发生退行变性,使其结构消失,仅遗留其痕迹者为继发性无晶状体,多见于小眼球和发育不良的眼球。
2.晶状体形成不全晶状体泡与表面外胚叶分离延迟时，会发生角膜混浊和后部锥形角膜及晶状体前部圆锥畸形。晶状体纤维发育异常时可发生晶状体双核或无核或晶状体内异常裂隙。
【诊断】根据裂隙灯下晶状体的形态可作出诊断。
【治疗】无特殊治疗。
# 二、晶状体形态异常
# 【临床表现】
1．球形晶状体又名小晶状体,多为双侧。晶状体呈球形,直径较小,前后径较长。充分散大瞳孔后晶状体赤道部和悬韧带完全暴露。由于晶状体悬韧带松弛，晶状体前移，容易导致瞳孔阻滞而发生闭角型青光眼。滴用缩瞳剂后可使睫状肌收缩，晶状体悬韧带更松弛，晶状体前移而加重瞳孔阻滞。
球形晶状体屈折力增大，可致高度近视。常发生晶状体不全脱位，有时可发生全脱位。由于晶状体悬韧带延长牵拉力减弱，因而无调节功能。
2.圆锥形晶状体晶状体前面或后面突出，呈圆锥形，通常为皮质突出，多发于胎儿后期或出生后。为少见的晶状体先天异常，前圆锥更为少见，常伴有先天性白内障和高度近视。
3.晶状体缺损多为单眼，也可为双眼。晶状体下方偏内赤道部有切迹样缺损，形状大小不等。缺损处晶状体悬韧带减少或缺如。晶状体各方向屈光力不等，呈近视散光。
4.晶状体脐状缺陷极为少见。在晶状体前表面或后表面有一小的凹陷。
【诊断】根据裂隙灯下晶状体的形态可做出诊断。
【治疗】无症状和无并发症时一般不必治疗。球形晶状体者忌用缩瞳剂,合并晶状体脱位、白内障者可手术治疗，有弱视者积极治疗弱视。
# 思考题
1.叙述白内障的定义和分类。
2.叙述晶状体混浊及晶状体核硬度分级标准。
3.皮质性白内障的分期和临床特点是什么？
4.叙述白内障手术的适应证、术前检查和手术方法。
5.叙述先天性白内障的病因和治疗原则。
(姚克)
# 第十一章青光眼
【导读】青光眼，作为目前全球第二位致盲眼病，严重威胁着人类的视觉健康。部分青光眼患者发病急骤，如不能控制病情可在数天内致盲，部分患者无明显症状，在不知不觉中逐渐失明。什么是青光眼？青光眼发生的解剖基础是什么？房水循环的平衡和青光眼的关系是什么？患了青光眼该如何进行治疗？本章从青光眼的危险因素、发病机制、临床特征和治疗原则等方面对常见类型青光眼进行了深人浅出的描述。
# 第一节概述
# 一、青光眼的概念
青光眼(glaucoma)是一组以特征性视神经萎缩和视野缺损为共同特征的疾病,病理性眼压增高是其主要危险因素。眼压升高水平和视神经对压力损害的耐受性与青光眼视神经萎缩和视野缺损的发生和发展有关。青光眼是主要致盲眼病之一，有一定遗传倾向。在患者的直系亲属中， 的个体可能发生青光眼。
# 二、眼压与青光眼
眼压是眼球内容物作用于眼球内壁的压力。从临床角度，正常眼压的定义应该是不引起视神经损害的眼压范围。正常人眼压平均值为 ，标准差 。从统计学概念，也就将正常眼压定义在 （均数 标准差），但实际上正常人群眼压并非呈正态分布。因此,不能机械地把眼压 认为是病理值。临床上,部分患者眼压虽已超越统计学正常上限,但长期随访并不出现视神经、视野损害,称为高眼压症（ocularhypertension）；部分患者眼压在正常范围内,却发生了典型青光眼视神经萎缩和视野缺损，称为正常眼压青光眼（normaltensionglaucoma,NTG）。由此可见,高眼压并非都是青光眼,而正常眼压也不能排除青光眼。此外,也有部分患者在眼压得到控制后，视神经萎缩和视野缺损仍然进行性发展,提示除眼压外,还有其他因素参与青光眼的发病。种族、年龄、近视眼及家族史,以及任何可引起视神经供血不足的情况,如心血管疾病、糖尿病、血液流变学异常,也都可能是青光眼的危险因素。眼压是目前唯一得到证实和青光眼视神经损害直接相关的危险因素,眼压越高,持续时间越长,视神经损害的风险越大。而且目前对于青光眼的治疗,眼压仍是最确切可控制的危险因素。同时，眼压控制后多数青光眼患者视神经损害的发展得到减缓也反证了高眼压的危害性。因此,认识正常眼压及病理眼压,对青光眼的诊断和治疗都有重要意义。
正常眼压不仅反映在眼压的绝对值上,还有双眼对称、昼夜压力相对稳定等特点。正常人一般双眼眼压差异不应 小时眼压波动范围不应 。生理性眼压的稳定性，有赖于房水生成量与排出量的动态平衡。房水自睫状突生成后,经后房越过瞳孔到达前房,然后主要通过两个途径外流:①小梁网通道,经前房角小梁网进人 Schlemm 管,再通过巩膜内集合管至巩膜表层睫状前静脉;②葡萄膜巩膜通道,通过前房角睫状体带进人睫状肌间隙,然后进入睫状体和脉络膜上腔,最后穿过巩膜胶原间隙和神经血管间隙出眼。正常人大约20%的房水经由葡萄膜巩膜通道外流。
眼压高低主要取决于房水循环中的3个因素：睫状突生成房水的速率；房水通过小梁网流出的阻力和上巩膜静脉压。如果房水生成量不变,则房水循环途径中任一环节发生阻碍,房水不能顺利流通,眼压即可升高。大多数青光眼眼压升高的原因为房水外流的阻力增高,或因房水引流系统异常（开角型青光眼）,或是周边虹膜堵塞了房水引流系统(闭角型青光眼）。青光眼的治疗也着眼于或增加房水排出，或减少房水生成，以达到降低眼压、保存视功能的目的。
# 三、青光眼视神经损害的机制
青光眼视神经损害的机制主要有两种学说，即机械学说和缺血学说。机械学说强调视神经纤维直接受压,轴浆流中断的重要性；缺血学说则强调视神经供血不足,对眼压耐受性降低的重要性。目前一般认为青光眼视神经损害的机制很可能为机械压迫和缺血的合并作用。
目前已比较清楚地认识到,青光眼属于一种神经变性性疾病。青光眼视神经节细胞的凋亡及其轴突的变性，以及伴随而来的视功能进行性丧失，都源自急性或慢性神经节细胞损害的后遗变性。眼压升高、视神经供血不足作为原发危险因素改变了视神经节细胞赖以生存的视网膜内环境；兴奋性谷氨酸、自由基、氧化氮增加，生长因子的耗损或自身免疫性攻击等继发性损害因素，都可能导致神经节细胞及其轴突的凋亡和变性。因此,治疗青光眼在降低眼压的同时，改善患者视神经血液供应，应用视神经保护性治疗也应该成为青光眼治疗的可选择方法之一。
# 四、青光眼的临床诊断
最基本的检查项目有眼压、房角、视野和视盘检查。
1．眼压临床眼压测量方法主要有3种： 以Goldmann眼压计为代表的压平眼压测量,其测量中央角膜被压平一定面积所需要的力量； 以Schiotz眼压计为代表的压陷眼压测量，测量固定重量施加在角膜上，角膜被压陷的程度； 非接触式眼压计测量,其测量一定力量的气流喷射在角膜上后，所回弹气流的强度。目前公认Goldmann眼压计是眼压测量的金标准。
2.房角房角的开放或关闭是诊断开角型青光眼或闭角型青光眼的依据，也是鉴别原发性青光眼和继发性青光眼的重要手段。目前最好的方法是通过房角镜检查直接观察房角结构。此外，UBM以及眼前节光学相干断层扫描仪（anterior segment optical coherence tomography,AS-OCT）也可检测生理状态下的虹膜形态和房角结构。
3.视野视野改变是诊断青光眼的金标准。青光眼视野缺损的类型、发展方式，以及视野缺损与视盘改变的关系都具有一定特征性。定期视野检查对于青光眼的诊断和随访十分重要。
4.视盘青光眼视盘改变是诊断青光眼的客观依据。视杯扩大是青光眼视盘损害的重要特征。目前临床常用检测青光眼视盘改变的方法有方便易行的直接检眼镜检查，以观察视盘表面轮廓改变为特点的裂隙灯前置镜检查，以及对资料可作永久记录的眼底照相。
# 五、青光眼的分类
根据前房角形态（开角或闭角）、病因机制（明确或不明确）,以及发病年龄3个主要因素，一般将青光眼分为原发性、继发性和先天性3大类。
1.原发性青光眼 闭角型青光眼：急性闭角型青光眼、慢性闭角型青光眼； 开角型青光眼。
2.继发性青光眼
3.先天性青光眼①婴幼儿型青光眼；②青少年型青光眼;③先天性青光眼伴有其他先天异常。
# 第二节 原发性青光眼
原发性青光眼是指病因机制尚未充分阐明的一类青光眼。根据眼压升高时前房角的状态一关闭或是开放,又可分为闭角型青光眼和开角型青光眼。由于种族差异和眼球解剖结构方面的差异,中国人以闭角型青光眼居多,而欧美国家白种人则以开角型青光眼多见。随着我国社会经济和卫生事
业的迅速发展,开角型青光眼的早期诊断技术提高,也随着中国人近视眼发病率的增加,眼球解剖结构发生改变，近年在我国开角型青光眼的构成比也有增高的趋势。
# 一、原发性闭角型青光眼
原发性闭角型青光眼(primary angle-closure glaucoma,PACG)是由于周边虹膜堵塞小梁网,或与小梁网产生永久性粘连,房水外流受阻,引起眼压升高造成视神经和视野损害的一类青光眼。患眼具有前房浅、房角狭窄的解剖特征。根据眼压升高是骤然发生还是逐渐发展,又可分为急性闭角型青光眼和慢性闭角型青光眼。
【原发性闭角型青光眼房角关闭机制】原发性闭角型青光眼房角关闭的机制可为瞳孔阻滞型、非瞳孔阻滞型和多种机制共存型，这些亚型分类十分有助于指导临床治疗。
1．瞳孔阻滞型当虹膜与晶状体前表面接触紧密,房水越过瞳孔时阻力增加,限制房水从瞳孔进人前房时，则造成后房压力增加，导致周边虹膜向前膨隆（图 11-1 原发性闭角型青光眼房角关闭的瞳孔阻滞机制
A.瞳孔阻滞力增加,限制房水从瞳孔进入前房，使后房压力增加,虹膜向前膨隆，导致房角更加狭窄甚至关闭；B.周边虹膜切除术后，后房房水通过周边虹膜切除口直接到达前房，前后房压力达到平衡，周边虹膜变平坦，房角开放或增宽
 ：其中PBF为瞳孔阻滞力；D为瞳孔开大肌力;E为虹膜张力;S为瞳孔括约肌力； 角为向量所指的方向和瞳孔缘到晶状体前曲率半径中心连线的夹角； 角为向量S所指的方向和上诉连线的夹角
2. 非瞳孔阻滞型可分为周边虹膜肥厚型(UBM图像显示前位的睫状体，将周边虹膜顶向 房角，造成狭窄或房角关闭
3．多种机制共存型可进一步分为瞳孔阻滞 周边虹膜肥厚型（# （一）急性闭角型青光眼
急性闭角型青光眼（acute angle-closure glaucoma)是一种以房角突然关闭,导致眼压急剧升高并伴有相应症状和眼前段组织病理改变为特征的眼病，多见于50岁以上老年人,女性更常见，男女之比约为1：2,患者常有远视，双眼先后或同时发病。情绪激动，暗室停留时间过长，局部或全身应用抗胆碱药物，均可使瞳孔散大，周边虹膜松弛，从而诱发本病。长时间阅读、疲劳和疼痛也是本病的常见诱因。
【发病因素】病因尚未充分阐明。眼球局部的解剖结构异常，被公认为是本病的主要发病危险因素。这种具有遗传倾向的解剖变异包括眼轴较短、角膜较小、前房浅、房角狭窄,且晶状体较厚。随年龄增长，晶状体厚度增加，前房更浅，瞳孔阻滞加重，闭角型青光眼的发病率增高。一旦周边虹膜与小梁网发生接触，房角即告关闭，眼压急剧升高，引起急性发作。
A.瞳孔阻滞 周边虹膜肥厚堆积；B.周边虹膜切除术后，周边虹膜变平坦，肥厚周边虹膜向房角处堆积造成房角狭窄
【临床表现及病期】典型的急性闭角型青光眼有几个不同的临床阶段（分期）,不同的病期各有其特征及治疗原则。
1．临床前期急性闭角型青光眼为双侧性眼病,当一眼急性发作被确诊后,另一眼即使没有任何临床症状也可以诊断为急性闭角型青光眼临床前期。另外，部分闭角青光眼患者在急性发作以前，可以没有自觉症状，但具有前房浅、虹膜膨隆、房角狭窄等表现，特别是在一定诱因条件下，如暗室试验后眼压明显升高者，也可诊断为本病的临床前期。
2.先兆期表现为一过性或反复多次的小发作。发作多出现在傍晚时分，突感雾视、虹视，可能有患侧额部疼痛，或伴同侧鼻根部酸胀。上述症状历时短暂，休息后自行缓解或消失。若即刻检查可发现眼压升高，常在 以上，眼局部轻度充血或不充血，角膜上皮水肿呈轻度雾状，前房极浅，但房水无混浊，房角大范围关闭，瞳孔稍扩大,光反射迟钝。小发作缓解后，除具有特征性浅前房外，一般不留永久性组织损害。
3.急性发作期表现为剧烈头痛、眼痛、畏光、流泪,视力严重减退,常降到指数或手动,可伴有恶心、呕吐等全身症状。体征有眼脸水肿，混合性充血，角膜上皮水肿，裂隙灯下上皮呈小水珠状，患者可有“虹视”的主诉。角膜后色素沉着，前房极浅，周边部前房几乎完全消失。如虹膜有严重缺血坏死，房水可有混浊，甚至出现絮状渗出物。瞳孔中等散大，常呈竖椭圆形，光反射消失，有时可见局限性后粘连。房角完全关闭，常有较多色素沉着。眼压常在 以上。眼底可见视网膜动脉搏动、视盘水肿或视网膜血管阻塞，但在急性发作期因角膜水肿，眼底多看不清。高眼压缓解后，症状减轻或消失，视力好转，眼前段常留下永久性组织损伤，如扇形虹膜萎缩、色素脱失、局限性后粘连、瞳孔散大固定、房角广泛性粘连。晶状体前囊下有时可见小片状白色混浊，称为青光眼斑。临床上凡见到上述改变，即可证明患者曾有过急性闭角型青光眼大发作。
4.间歇期指小发作后自行缓解,房角重新开放或大部分开放,小梁尚未遭受严重损害,不用药或仅用少量缩瞳剂,眼压不再升高。间歇期的主要诊断标准是： 有明确的小发作史； 房角开放或大部分开放； 不用药或单用少量缩瞳剂眼压能稳定在正常水平。从理论上讲，急性大发作经过积极治疗后，也可进入间歇期，但实际上由于房角广泛粘连，这种可能性很小。
5．慢性期急性大发作或反复小发作后,房角广泛粘连（通常 ）,小梁功能已遭受严重损害,眼压中度升高,眼底常可见青光眼性视盘凹陷,并有相应视野缺损。
6．绝对期指高眼压持续过久,眼组织,特别是视神经已遭严重破坏,视力已降至无光感且无法挽救的晚期病例,偶尔可因眼压过高或角膜变性而剧烈疼痛。
急性闭角型青光眼的发展过程如下：
【诊断与鉴别诊断】先兆期小发作持续时间很短,临床医生不易遇到,大多依靠一过性发作的典型病史、特征性浅前房、窄房角等表现作出诊断。先兆期小发作有时会误诊为偏头痛，对可疑患者可利用暗室试验进行检查，瞩患者在暗室内,清醒状态下静坐60～120分钟，然后在暗光下测眼压，如眼压较试验前明显升高，超过 为阳性。
大发作的症状和眼部体征都很典型,诊断多无困难,房角镜检查证实房角关闭则是重要诊断依据,有些患者需要首先药物降压和局部甘油滴眼,缓解角膜水肿后才能看清房角情况。加压房角镜检查可以鉴别虹膜根部与小梁是相贴,还是粘连。经治疗后眼压下降,房水仍有不同程度混浊时，容易和急性虹膜睫状体炎相混淆，应掌握以下鉴别要点： 角膜后沉着物为棕色色素而不是灰白色细胞； 前房极浅； 瞳孔中等扩大而不是缩小； 虹膜有节段性萎缩； 可能有青光眼斑; 以往可有小发作病史； 对侧眼具有前房浅、虹膜膨隆、房角狭窄等解剖特征。急性虹膜睫状体炎虽然也有眼痛的症状,但是一般无角膜上皮水肿,眼压也常常偏低,瞳孔缩小,前房可见房水闪辉,有时可见纤维素样渗出，以此可以鉴别。
由于急性闭角型青光眼大发作期常伴有恶心、呕吐和剧烈头痛,这些症状甚至可以掩盖眼痛及视力下降,临床上应注意鉴别,以免误诊为胃肠道疾病、颅脑疾患或偏头痛而贻误治疗。
# （二）慢性闭角型青光眼
慢性闭角型青光眼（chronic angle-closure glaucoma）发病年龄较急性闭角型青光眼者为早。这类青光眼的眼压升高,同样也是由于周边虹膜与小梁网发生粘连,使小梁功能受损所致,但房角粘连是由点到面逐步发展的，小梁网的损害是渐进性的，眼压水平也随着房角粘连范围的缓慢扩展而逐步上升。
【发病因素】慢性闭角型青光眼的眼球与正常人比较,亦有前房较浅、房角较狭窄等解剖危险因素。部分患者的房角粘连最早出现在虹膜周边部的表面突起处,可能与该处的虹膜较靠近小梁,更容易和小梁网接触有关。除了瞳孔阻滞机制外，慢性闭角型青光眼还存在其他非瞳孔阻滞机制,如周边虹膜堆积,也可以引起房角粘连。UBM 检查可鉴别以虹膜膨隆为特点的瞳孔阻滞机制和以周边虹膜堆积为特征的非瞳孔阻滞机制。导致周边虹膜逐步与小梁网发生粘连的因素可能是多方面的，而房角狭窄是一个基本条件。
【临床表现】由于房角粘连和眼压升高都是逐渐进展的,所以没有眼压急剧升高的相应症状,眼前段组织也没有明显异常，不易引起患者的警觉，而视盘则在高眼压的持续作用下，渐渐萎缩，形成凹陷，视野也随之发生进行性损害。本病往往只是在做常规眼科检查时，或于病程晚期患者感觉到有视野缺损时才被发现。本病慢性进展过程与原发性开角型青光眼病程相类似，但其视神经损害的发展较原发性开角型青光眼更快。
【诊断】慢性闭角型青光眼的诊断应根据以下要点： 周边前房浅，中央前房深度略浅或接近正常，虹膜膨隆现象不明显； 房角为中等狭窄，有程度不同的虹膜周边前粘连； 如双眼不是同时发病，则对侧的“健眼”尽管眼压、眼底、视野均正常，但有房角狭窄，或可见到局限性周边虹膜前粘连； 眼压中等度升高； 眼底有典型的青光眼性视盘凹陷； 伴有不同程度的青光眼性视野缺损。
慢性闭角型青光眼和开角型青光眼的鉴别主要依靠前房角镜检查，后者虽同样具有眼压升高、视盘凹陷萎缩和视野缺损，但前房不浅，在眼压升高时房角也是开放的。
# （三）原发性闭角型青光眼的危险因素
原发闭角型青光眼的发病机制非常复杂，遗传、生理和环境因素均参与PACG发病。与原发性升
角型青光眼患者一样，PACG患病率随年龄增长而增加，且女性高于男性。当年龄增加时，晶状体位置偏前，瞳孔阻滞增加，房角变窄。对于急性闭角型青光眼而言，瞳孔阻滞是其发病的最重要因素。此外，闭角型青光眼家族史以及远视眼也是闭角型青光眼的危险因素。
年龄在40岁以上,具有角膜横径较小、前房变浅、晶状体位置偏前及睫状体位置前移等可疑原发闭角型青光眼患者应严密观察眼压及房角变化。
# （四）原发性闭角型青光眼的激发试验
1.暗室试验暗室试验是为原发性闭角型青光眼筛选而设计的一种激发试验，让受试者在暗室中静坐1小时后眼压升高 为阳性。一般认为眼压升高是由于黑暗中瞳孔散大、虹膜根部增厚使房角狭窄或阻塞所致。
2.暗室俯卧试验暗室内，测量双眼眼压后，给患者戴上眼罩俯卧于诊查床上，患者俯卧时要求背部平衡，眼球不能受压，1.5小时后尽快测眼压，如果眼压较俯卧前增高 以上为阳性。其原理是暗室中瞳孔散大,房角阻塞,加上俯卧时晶状体虹膜隔前移,房角狭窄使眼压升高。临床工作中发现暗室俯卧试验敏感性不高，其原因为进人暗室环境时间过长后，虹膜中的瞳孔括约肌对光线异常敏感，导致暗室结束后行房角镜检查，即使裂隙灯的微弱光线也会造成瞳孔缩小，房角构型发生改变，从而降低了敏感性。有研究表明进人暗室3分钟后，瞳孔括约肌对于光线最为迟钝，因此通过3分钟暗室试验的房角评估，再联合1.5小时暗室俯卧试验的眼压评估，可以大大提高暗室俯卧试验的敏感性及特异性。
# 二、原发性开角型青光眼
原发性开角型青光眼(primary open angle glaucoma,POAG)病因尚不完全明了,可能与遗传有关,其特点是眼压虽然升高房角始终是开放的,即房水外流受阻于小梁网-Schlemm管系统。组织学检查提示小梁网胶原纤维和弹性纤维变性，内皮细胞脱落或增生，小梁网增厚，网眼变窄或闭塞，小梁网内及Schlemm管内壁下有细胞外基质沉着，Schlemm管壁内皮细胞的空泡减少等病理改变。
# 【临床表现】
1．症状发病隐匿,除少数患者在眼压升高时出现雾视、眼胀外,多数患者可无任何自觉症状，常常直到晚期，视功能遭受严重损害时才发觉。
2.眼压早期表现为不稳定，有时可在正常范围。测量24小时眼压较易发现眼压高峰和较大的波动值。总的眼压水平多较正常值略为偏高。随病情进展，眼压逐渐增高。
3.眼前节前房深浅正常或较深,虹膜平坦,房角开放。除在双眼视神经损害程度不一致的患者可发现相对性传人性瞳孔障碍外，眼前节多无明显异常。
4.眼底青光眼视盘改变主要表现为： 视盘凹陷进行性扩大和加深（5．视功能视功能改变,特别是视野缺损,为青光眼诊断和病情评估的重要指标之一。青光眼视野损害具有一定的特征性,其视野损害表现的病理学基础与视网膜神经纤维层的分布和走向及青光眼对视乳头和视网膜神经纤维层的损害特点有关。
青光眼视野检查的目的在于两方面,即检测有无视功能损害和监测病情进展情况。典型早期视野缺损,表现为孤立的旁中心暗点和鼻侧阶梯。旁中心暗点多见于5°～25°范围内,生理盲点的上、